
OA Series
۲۰۰ يـ پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید
سال ۱۴۰۴
پرانترنی
شهریور ۱۴۰۴
گردآورنده اد مران احمد
OA Series
کتاب های دوست داشتنی
امو
X
۲۰۰ پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۴
پرانترنی
شهریور ۱۴۰۴
گردآورنده: کیا مران احمدی
OA Series
سرشناسه
عنوان و نام پدیدآور
مشخصات نشر
:
:
احمدی، کامران - ، گردآورنده
پرانترنی شهریور ۱۴۰۴ : ۲۰۰ پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۴ گردآورنده کامران احمدی : مؤسسه فرهنگی هنری احمدی، ۱۴۰۴
مشخصات ظاهری : ۹۵ ص: ۲۲ × ۲۹ سم.
یادداشت
شابک
وضعیت فهرست نویسی
موضوع
موضوع
رده بندی کنگره
رده بندی دیویی
:
:
:
کتابهای دوست داشتنی
۹۷۸-۶۲۲-۵۱۶۷-۰۳-۲
فیپا
Medicine -- Examinations questions etc پزشکی - آزمونها و تمرینها Internal medicine--Examination question etc پزشکی داخلی آزمونها و تمرینها :
RC۵۸ : ۶۱۰/۷۶ :
عنوان کتاب
پرانترنی - شهریور ١٤٠٤
تأليف:
دکتر کامران احمدی
ناشر:
مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
حروفچینی
مهری آتش رزان
صفحه آرایی
مهری آتش رزان
لیتوگرافی
چاپ و صحافی
نوبت چاپ
تیراژ
بهاء:
شابک:
منصور
منصور
اول - پاییز ١٤٠٤
۳۰۰۰ جلد
۳۸۰۰۰۰ تومان
۹۷۸-۶۲۲-۵۱۶۷-۰۳-۲
کانال آموزشی زند @oozveh شانیان Taba
خیابان سهروردی شمالی - بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن پلاک ۷- مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
تلفن:
۸۸۷۵۴۳۱۹ - ۸۸۷۵۹۲۷۷-۸۸۵۴۳۶۳۸-۸۸۵۳۰۱۲۴
هر گونه برداشت از مطالب این کتاب منوط به اجازه رسمی از دکتر کامران احمدی میباشد. کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب منحصراً متعلق به دکتر کامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی تکثیر و استفاده از این کتاب به غیر از فقط یک نفر خریدار علاوه بر پیگرد قانونی از نظر شرعی نیز با عدم رضایت مؤلف همراه میباشد.
۳
داخلی
۲۲
جراحی عمومی
۳۲
اطفال .
۴۳
زنان و مامایی
۵۱۰۰
مغز و اعصاب
۵۵۰
عفونی.
۵۷
رادیولوژی .
۵۹
روانپزشکی
۶۳
پوست
۶۵
ارتوپدی
۶۷
ارولوژی
۷۱
چشم پزشکی .
۷۳
گوش و حلق و بینی
کانال آموزشی زند
۷۷
اپیدمیولوژی و آمار .
فارماکولوژی .
۸۲
اخلاق پزشکی .
۸۳
پاتولوژی عمومی
۸۴
پاتولوژی اختصاصی .
۸۹
ژنتیک پزشکی
۹۱۰
فیزیک پزشکی .
۹۲
ایمنی شناسی
۹۴
علوم تغذیه .
فهرست
دروس ماژور
دروس مینور
padol_joozveh
آشنایی اجمالی با آزمونهای آنلاین مؤسسه
چرا باید در آزمون شرکت کرد؟
۱ تا وقتی که افراد در آزمون شرکت نکنند درس خواندن آنها منظم نمی شود. آزمون سبب میشود فرد تخمینی از وضعیت خود به دست آورد.
در چه آزمون آزمایشی باید شرکت کرد؟
ab
۱ شرکت در آزمونی که سئوالات آن استاندارد و با امتحان پرانترنی و دستیاری شبیه سازی نشده باشد فقط اتلاف وقت است؛ لذا باید در آزمونهایی شرکت نمود که سؤالات آن استاندارد و با آزمون پرانترنی و دستیاری شبیه سازی شده باشد.
تعداد آزمون ها نباید آنقدر زیاد باشد که وقت برای خواندن کم باشد و فرد دچار اضطراب شود و
نا نه آنقدر کم که فرد فاصله بین دو آزمون را گم کند. شرکت کردن در آزمونهای یک مؤسسه بهتر است یا چند مؤسسه؟
زمور
شرکت کردن در آزمونهای بیش از یک مؤسسه به علت برنامه متفاوتی که دارند، اثر معکوس داشته و به جای پیشرفت موجب بی نظمی در برنامه مطالعاتی و سردرگمی میگردد لذا بهتر است هر داوطلب فقط در آزمون یک مؤسسه شرکت نماید.
چگونه باید برای آزمون آماده شد؟
1 بر اساس برنامه آزمون ها نحوه درس خواندن و زمان بندی خود را مشخص نمائید. ۲ اختصاص زمان مناسب برای هر درس
تهیه یک برنامه ریزی دقیق زمان بندی شده برای هر روز
ارزیابی پس از آزمون چیست؟
ا بعد از آزمون کار اصلی داوطلبان تازه شروع میشود تا بفهمند که در چه درسی ضعف داشتند و بر روی چه دروسی تسلط داشته اند. ۲. حتماً همان روز آزمون باید تک تک سوالات را بررسی نموده و موارد زیر را مشخص کنید: الف) تعداد سؤالات " درست" ب) تعداد سؤالات " غلط " ۳ ارزیابی آزمون موجب تکمیل فرآیند آموزش و یادگیری میشود. افراد با کشف ایرادات خود می توانند به تدریج تمام مشکلات و نقائصی که در نحوه مطالعه خود داشته اند را مرتفع سازند و از طرفی با بررسی پاسخ صحیح سؤالات غلط و نزده
آهسته آهسته به دانش خود اضافه نمایند.
ج) تعداد سؤالات " نزده "
۰۴ برای ارزیابی دقیق وضعیت خود باید نسبت تعداد سؤالات غلط به تعداد صحیح را از فرمول زیر به دست آورید:
تعداد غلط تعداد صحیح
(الف) اگر این نسبت کمتر از ۱۵% باشد وضعیت بسیار خوبی دارید چرا که یکی از مهمترین مشکلات افرادی که در امتحان پذیرش دستیار، نمره مورد نظر خود را نمی آورند بالا بودن این نسبت است که در نهایت موجب کاهش شدید نمره آنها خواهد شد. ب) اگر این نسبت بین ۱۵ تا ۲۵% باشد وضعیت شما خوب نبوده و باید تلاش کنید تا در آزمونهای بعدی با تسلط بیشتر بر مطالب این وضعیت را اصلاح کنید . (ج) اگر این نسبت بیشتر از ۲۵% باشد وضعیت اصلاً خوب نیست.
T
Tabadol_joozveh موزشی زند
X
کتاب های دوست داشتنی
OA Series
ماژور
دروس
گردآورنده: ادگیری مهران احمدی
اگر هر سوالی در مورد نحوه مطالعه چگونگی برنامه ریزی و بهترین منابع دارید.
Tabadol_joozvehشی زند
اگر میخواهید برای امتحان دستیاری و پرانترنی آماده شوید.
مشاوره مستقیم با دکتر کامران احمدی
حضوری و تلفنی
. اگر استاژر هستید و می خواهید استریت شوید.
اگر میخواهید برای ادامه تحصیل به خارج از کشور بروید (آمریکا، کانادا، انگلستان و استرالیا)
اگر فارغ التحصیل خارج از کشور هستید و باید در امتحان پرانترنی شرکت کنید.
برای مشاوره و تعیین وقت قبلی با ما تماس بگیرید
۸۸۵ ۳۰ ۱۲۴۰۸۸۵۴۳۶۳۸۸۸۷۵۹۲۷۷
داخلی
داخلی
س
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(الف) در پانکراتیت حاد تجویز آنتی بیوتیک لازم نمی باشد.
ب در پانکراتیت خفیف میتوان در ۲۴ ساعت اول و بدون انتظار برای از بین رفتن درد یا طبیعی شدن آنزیمهای پانکراسی، تغذیه خوراکی را
آغاز کرد.
الف ب ج د
۱ آقای ۴۵ ساله با سابقه مصرف الکل اخیر و درد شدید اپی گاستر با انتشار ۲ خانم ۲۵ ساله با تشدید سردرد میگرنی و مصرف استامینوفن با به پشت تهوع و استفراغ مراجعه کرده است. در معاینه، تندرنس قسمت درد قسمت راست و فوقانی شکم زردی و خواب آلودگی مراجعه نموده فوقانی شکم تب خفیف و تاکی کاردی دارد آمیلاز و لیپاز سرم افزایش بارز است. آمینوترانسفرازهای سرم بیش از 1000 3.2 INR، بیلی روبین دارد مناسب ترین اقدام درمانی کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) توتال 6.5mg/dl و بیلی روبین مستقیم 4.1mg/dl14 می باشد. محتمل ترین پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(الف) آنتی بیوتیک وریدی وسیع الطیف ب هیدراتاسیون وریدی و کنترل درد ج) ERCP اورژانس
د جراحی کله سیستکتومی
تشخیص کدام است؟ الف) نارسایی حاد کبدی ج) سیروز صفراوی اولیه
ب کلانژیت اسکلروزان اولیه د) سندرم ژیلبرت
نارسایی حاد کبد
پانکراتیت حاد
1- INR بیشتر از ۱/۵ وجود هر درجه ای از اختلال هوشیاری آنسفالوپاتی)
ه تعریف به افت سریع عملکرد کبد بدون سابقه بیماری کبدی اتیولوژی شایع ترین علت پانکراتیت حاد سنگ صفراوی است. در نارسایی حاد کبد گفته میشود که منجر به اختلال هوشیاری و کوآگولوپاتی پانکراتیت ناشی از سنگ صفراوی افزایش گذرای آنزیم های کبدی به ویژه می شود. نارسایی حاد کبد شامل ۴ ویژگی زیر است: ALT بیشتر از ۱۵۰IU/L) وجود دارد. . علائم بالینی تظاهرات بالینی پانکراتیت حاد عبارتند از: ۱- درد مداوم شکمی که ناگهانی و شدید بوده و در وضعیت Supine فقدان سیروز زمینه ای شدیدتر و در وضعیت نشسته و به جلو خم شده کمتر است. -۴- طول مدت بیماری کمتر از ۲۶ هفته توجه به علت اختلال عملکرد چند ارگانی و خطر فتق ساقه مغز، این بیماران باید در ICU بستری شوند.
)Grey Turner's Sign( ۲ اکیموز در پهلوها
اکیموز دور ناف (Cullen's Sign)
-۴- تندرنس در قسمت فوقانی شکم، تهوع و استفراغ
www.kaci.ir
نکته ای بسیار مهم علیرغم وجود درمانهای اختصاصی در برخی . تشخیص وجود ۲ مورد از ۳ یافته کاراکتریستیک زیر موجب تشخیص از موارد پیوند کبد تنها شانس زنده ماندن بیمارانی است که به طور
است.
خود به خود بهبود نمی یابند.
(HSV)
پانکراتیت حاد میشود -۱- درد شکمی کاراکتریستیک پانکراتیت حاد ه اتیولوژی: نارسایی حاد کبد به علت التهاب و نکروز شدید و مهارنشدنی ۲- آمیلاز و لیپاز سرم یا هر دو حداقل ۳ برابر بیشتر از بالاترین حد طبیعی سلولهای کبدی و تخریب ساختار کبد ایجاد می شود. علل نارسایی حاد یافته های کاراکتریستیک پانکراتیت حاد در CT-Scan کبد، عبارتند از: توجه: لیپاز سرم برای تشخیص پانکراتیت حاد بسیار حساس تر از آمیلاز ۱ هپاتیت های ویروسی ، D C یا E و یا ویروس هرپس سیمپلکس نکته ای بسیار مهم بین میزان افزایش آمیلاز یا لیپاز سرم و شدت -۲- تماس وابسته به دوز یا ایدیوسنکراتیک با مواد هپاتوتوکسیک مثل پانکراتیت همبستگی وجود ندارد؛ به عبارت دیگر به کمک سطح افزایش استامینوفن، ایزونیازید، هالوتان، اسید والپروئیک و سموم قارچ ها (آمانیتا یافته آمیلاز یا لیپاز نمیتوان شدت پانکراتیت را مشخص کرد. درمان درمان پانکراتیت حاد به قرار زیر است (۱۰۰ امتحانی) ۱- هیدراتاسیون شدید وریدی با رینگر لاکتات (مهمترین اقدام)
استراحت به روده به کمک NG-Tube
فالوئيدس)
- سندرم رای در کودکان -۴- کبد چرب حاد حاملگی -۵- علل نادر شامل بیماری ویلسون ایسکمی کبدی، هپاتیت اتوایمیون
و بدخیمی
-۲ ضد دردهای تزریقی نارکوتیک ها موزشی زند @adjoozveh شایع ترین علت نارسایی حاد کبدی (ALF) استامینوفن و علل
۴- اکسیژن کمکی ۵- در نکروز استریل، آنتی بیوتیک توصیه نمیشود ولی در نکروز عفونی
دارویی است.
. علائم بالینی: علائم بالینی شامل زردی پیشرونده و آنسفالوپاتی کبدی
بدون وجود بیماری مزمن کبدی زمینه ای است.
آنتی بیوتیک اندیکاسیون دارد. ۶- در پانکراتیت حاد تجویز آنتی بیوتیک لازم نیست. یادآوری دو نکته ای که طراحان محترم سئوالات داخلی و جراحی در توجه در نارسایی حاد کبد، اختلال عملکرد سنتتیک و متابولیک کبد از سیروز بیشتر بوده ولی هیپرتانسیون پورت نسبت به سیروز کمتر است.
درمان پانکراتیت حاد به آن تأکید دارند، عبارتند از:
۳
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جلوگیری از جذب آمونیاک
. تشخیص زردی و تظاهرات سیستمیک پیشرفته اولین تظاهرات درمان نارسایی حاد کبد است. شرح حال دقیق و به ویژه توجه به مواجهه با ۱- شناسایی و رفع عوامل زمینه ساز کاهش تولید ترکیبات نیتروژن دار و ویروس ها توکسینهای کبدی و حاملگی مهم است. . تستهای آزمایشگاهی مسمومیت با استامینوفن عامل ۵۰٪ از موارد -۲- تجویز لاکتولوز بخش اصلی درمان آنسفالوپاتی کبدی است. لاکتولوز نارسایی حاد کبد است. سطح سرمی منفی استامینوفن مسمومیت با جذب آمونیاک را در روده کاهش میدهد. معمولاً درمان با لاکتولوز به
استامینوفن را Rule out نمی کند چون دارو سریعاً از خون پاک می شود. طوری تنظیم میشود که بیمار ۲ تا ۳ بار در روز مدفوع نرم دفع کند. تستهای اولیه بر روی شدت اختلالات عملکرد کبدی و بررسی مسمومیت در بیمارانی که لاکتولوز را تحمل نمیکنند و یا به آن پاسخ نمی دهند با استامینوفن متمرکز هستند. آزمایشات دیگر عبارتند از: از آنتی بیوتیک غیر قابل جذب ریفا کسیمین استفاده می شود. ریفا کسیمین ۱- اندازه گیری Anti-HB IgM HBSAg Anti-HAV IgM آنتی ژن با دوز ۵۵۰mg دو بار در روز و به شکل خوراکی به کار برده می شود. این دارو هپاتیت D آنتی بادی ضد هپاتیت C یا HCV RNA آنتی بادی ضد هپاتیت عارضه جانبی ندارد ولی مهمترین ایراد آن گرانقیمت بودن آن است.
IgM) E) ، آنتی بادی ضد واریسلا ( IgM ، (IgM ضد هرپس سیمپلکس -۲- اندازه گیری سطح سرولوپلاسمین سنجش مارکرهای اتوایمیون ۴- تست حاملگی
نکته ای بسیار مهم محدودیت پروتئین رژیم غذایی فایده قابل ملاحظه ای ندارد محدودیت کوتاه مدت پروتئین ممکن است در مبتلایان به آنسفالوپاتی شدید به کار گرفته شود ولی محدودیت دراز مدت موجب و خامت سوء تغذیه میشود. همچنین درمان با فرمولهای غنی از اسیدهای آمینه
توجه کبد چرب حاد حاملگی ممکن است در دوره پری پارتوم موجب شاخه دار در بهبود آنسفالوپاتی و مورتالیتی هیچ سودی ندارد.
نارسایی حاد کبدی شود؛ از طرفی ممکن است عفونتهای ویروسی
الف ب ج د هپاتیت E و ویروس هرپس سیمپلکس در حاملگی سیر بسیار شدیدی داشته باشند؛ لذا در تمام زنان در سنین باروری که مبتلا به نارسایی حاد کبدی هستند تست حاملگی اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
۳- آقای ۵۲ ساله مبتلا به هپاتیت مزمن B با آسیت خستگی و
www.kaci.ir
قسمت را آموزشی زند . @tol_joozveh
۴- خانم ۴۲ ساله با درد ناگهانی قسمت را و فوقانی شکم با انتشار به پشت و تهوع و استفراغ غیر خونی مراجعه نموده است. در معاینه تب ندارد. تندرنس لوکالیزه در ناحیه راست فوقانی شکم دارد. آمیلاز لیپاز و
بیلی روبین سرم طبیعی هستند.
$AST=50~IU/L$ $ALT=60~IU/L$
اختلال الگوی خواب مراجعه کرده است. در معاینه اسکلرای ایکتریک در سونوگرافی به جزء سنگ کیسه صفرا یافته دیگری ندارد. کدام پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
آستریکسی و اسپایدر آنژیوما در پوست بدن دارد.
$AST=112~IU/L.$ $ALT=68~IU/L$
Total Bilirubin $I=5.4mg/dL$ (Direct Bilirubin $=3.2mg/dL)$ Albumin $=2.1g/dL$
$INR=1.6$
جهت درمان این بیمار کدام اقدام مناسب تر است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) الف) شربت لاکتوز خوراکی ب کورتیکواستروئید وریدی (ج) محدودیت شدید مایعات خوراکی (د) رژیم پر پروتئین
تشخیص محتمل تر است؟ (الف) کله سیستیت حاد (ج) کلانژیت حاد
ب پانکراتیت حاد د کولیک صفراوی
سنگهای علامت دار و کولیک صفراوی
. تعریف سنگ صفراوی علامت دار به درد کیسه صفرا در حضور سنگ صفراوی گفته میشود. کولیک صفراوی به مجموعه ای از علائمی اطلاق می گردد که به علت انقباض کیسه صفرا در برابر انسداد خروجی ایجاد میشود. . علائم بالینی
آنسفالوپاتی کبدی ۱ کولیک صفراوی درد مداومی بوده که به صورت ناگهانی و سریع در . علائم بالینی: علائم بالینی آنسفالوپاتی کبدی شامل اختلالات اپیگاستریا RUQ ایجاد میشود و طی چند دقیقه به حد Plateau می رسد؛ عملکردهای عالی عصبی اختلالات هوشی شخصیتی دمانس ناتوانی در سپس به تدریج در طی ۳۰ دقیقه تا چند ساعت از بین میرود. کپی کردن شکلهای ساده آپراکسی ساختمانی و اختلالات هوشیاری ۲- درد ریفرال ممکن است در نوک استخوان اسکاپولا یا شانه راست وجود اختلالات عملکرد نوروماسکولر آستریکسی هیپر رفلکسی، میوکلونوس و در داشته باشد. موارد نادری شامل سندرم شبه پارکینسون و پاراپلژی پیشرونده هستند. تهوع و استفراغ نیز ممکن است رخ دهد ولی تب و توده قابل لمس نکته یکی از زودرس ترین تظاهرات بیماری تغییر در سیکل طبیعی نشانه های کله سیستیت حاد وجود ندارند. خواب - بیداری بیمار است. علائم دیگری مثل دیس پپسی عدم تحمل غذاهای چرب نفخ . تشخیص هیچ تست آزمایشگاهی یا تصویر برداری برای تشخیص سوزش سردل و آروغ زدن نیز ممکن است در این بیماران مشاهده شوند ولی اختصاصی آنسفالوپاتی کبدی وجود ندارد این اختلال بیشتر یک سندرم اختصاصی نبوده و در بسیاری از بیماریهای دیگر وجود دارند.
بالینی است. نکته ای بسیار مهم اگر افزایش بیلی روبین و یا ALK-P وجود داشته توجه آمونیاک خون مورد سنجش قرار میگیرد ولی افزایش آن برای باشد سنگ مجرای صفراوی مشترک (CBD) مطرح می شود.
تشخیص آنسفالوپاتی کبدی نه حساس و نه اختصاصی میباشد.
۴
داخلی
100
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. تشخیص رادیوگرافیک بهترین روش مشاهده سنگهای صفراوی ۶- آقای ۵۵ ساله غیر سیگاری با سردرد مراجعه کرده است. سابقه سونوگرافی است. حساسیت و اختصاصی بودن سونوگرافی بیشتر از ۹۰ میباشد؛ بیماری قلبی یا ریوی خاصی ندارد. معاینه فیزیکی طبیعی است. به همین علت اولین تست جهت بررسی سنگ صفراوی، سونوگرافی است. هموگلوبین 18.5 و هماتوکر و هماتوکریت 55 است. در آزمایش ۲ ماه قبل توجه دقت سونوگرافی شکمی جهت مشاهده سنگهای مجرای هم مقادیر مشابه گزارش شده است؛ اولین اقدام تشخیصی کدام است؟ شكاله الي هو صفراوی مشترک (CBD) به ۲۰ کاهش مییابد. در صورت پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) در مجرای صفراوی مشترک یا کلدوک از سونوگرافی آندوسکوپیک (EUS) و (الف) اندازه گیری کربوکسی هموگلوبین
یا MRCP استفاده نمود.
الف ب ج د
ب اکوکاردیوگرافی (ج) بیوپسی مغز استخوان د سنجش اریتروپویتین
3
۵- آقای ۴۰ ساله با شکایت اسهال مزمن غیر خونی و کاهش وزن مراجعه تشخیص پلی سیتمی نموده است. سطح ویتامینهای محلول در چربی سرم پائین است. در ه معیارهای تشخیصی پلی سیتمی اکثراً با کشف اتفاقی افزایش هموگلوبین نمونه برداری آندوسکوپیک از مخاط دئودنوم آتروفی پرزها به همراه یا هماتوکریت تشخیص داده میشود. افزایش لنفوسیتها و پلاسماسلهای اینترا اپی تلیال گزارش شده است. ۱ هموگلوبین بیشتر از dl در مردان و dl در زنان به نفع پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) پلی سیتمی است. ۲- هماتوکریت بالاتر از ۵۰ در مردان و ۴۵ در زنان حاکی از پلی سیتمی است. هماتوکریت بالاتر از ۶۰ در مردان و ۵۵ در زنان همواره به نفع افزایش توده گلبولهای قرمز میباشد. . تشخيصهای افتراقی سابقه مصرف سیگار زندگی در ارتفاعات سابقه مصرف دیورتیک CHF آپنه خواب و بیماریهای مزمن ریه در تشخیص افتراقی با پلی سیتمی قرار میگیرند چرا که موجب افزایش هموگلوبین و
کدام تشخیص محتمل تر است؟ الف) عدم تحمل لاکتوز ب بیماری کرون (ج) بیماری سلیاک د سندرم رشد بیش از حد باکتری ۱ افراد مبتلا به بیماری سیلیاک در صورت مصرف گلوتن که در گندم جو و چاودار می شود دچار تخریب مخاط روده به ویژه در پروگزیمال روده می شوند.
۲ نفخ، اسهال مزمن آنمی فقر آهن درد مفاصل استئوپروز و استئومالاسی
تظاهرات اصلی بیماری سیلیاک هستند.
بیماریهای همراه در بیماری سیلیاک عبارتند از: دیابت نوع 1 درماتیت هرپتی فورم بیماریهای اتوایمیون تیروئید و کمبود انتخابی IgA ۴- حساسترین تست سرولوژیک برای تشخیص بیماری سیلیاک آنتی بادی IgA بر علیه ترانس گلوتامیناز بافتی (Anti-tTG) است. ۵- بهترین تست جهت تشخیص قطعی بیماری سیلیاک، بیوپسی روده است. در بیوپسی روده این بیماران انفیلتراسیون پلاسماسلها و لنفوسیت ها مشاهده شده و پرزهای روده به صورت نسبی یا کامل آتروفیه گردیده اند. - الگوی باریومی اختصاصی در سیلیاک شامل قوسهای روده با دیواره نازک و متسع (Thin Wall) است.
شیوع لنفوم در مبتلایان به سیلیاک اندکی افزایش می یابد. بیماری سیلیاک با HLA-DQ8 و HLA-DQ2 ارتباطی قویی دارد تعیین ژنوتیپ HLA دارای ارزش پیش بینی کننده منفی (NPV) بالایی است اما ارزش پیش بینی کننده مثبت (PPV) آن کم بوده و انجام آن به صورت روتین
www.kaci.ir
هماتوکریت می شوند. نحوه برخورد با پلی سیتمی نحوه برخورد قدم به قدم با پلی سیتمی
به قرار زیر است: -۱ اولین قدم در برخورد با پلی سیتمی اثبات افزایش توده گلبولهای قرمز به کمک رادیوایزوتوپ SIC است. ۲- اگر توده گلبولهای قرمز طبیعی باشند کمتر از ۳۶ml/kg در مردان و کمتر از ۳۲ml/kg در زنان بیمار مبتلا به پلی سیتمی کاذب یا نسبی است. اگر توده گلبولهای قرمز بالا رفته باشد بیشتر از ۳۶ml/kg در مردان و بیشتر از ۳۲ml/kg در زنان باید اریتروپویتین سرم اندازه گیری شود. اگر اریتروپویتین سرم پائین یا غیر قابل اندازه گیری باشد، به نفع پلی سیتمی و را است. ۴- از آنجایی که سنجش توده گلبولهای قرمز به ندرت انجام میشود معمولاً در بیمارانی که هموگلوبین یا هماتوکریت بالا دارند، مستقیماً
اریتروپویتین سرم اندازه گیری میشود نکته اصلی سئوال . توصیه نمیشود؛ به عبارت دیگر اگر در بیمار مشکوک به سیلیاک، HLA-DQ8 -۵- وجود موتاسیون 2-JAK تقریباً تشخیص پلی سیتمی و را را قطعی و HLA-DQ2 منفی باشد بیماری سیلیاک تقریباً Rule out می شود.
می سازد؛ چرا که در ۹۵-۹۰ مبتلایان به پلی سیتمی و را وجود دارد (۱۰۰) امتحانی آن گروهی نیز که موتاسیون -2-JAK را ندارند دارای موتاسیون اگزون ۱۲ میباشند.
پاسخ بالینی به رژیم غذایی فاقد گلوتن تشخیص بیماری سیلیاک را قطعی میکند و در افراد بالغ نیازی به تکرار بیوپسی جهت تائید بهبودی بافتی نیست.
۱۰- در بیماران Stable که به رژیم غذایی فاقد گلوتن پاسخ بالینی داده اند پیگیری با تستهای سرولوژیک ۳ تا ۶ ماه بعد از آغاز درمان در سال اول و سپس سالیانه ضرورت دارد.
۶ روش دیگر تشخیص پلی سیتمی و را شامل سنجش اریتروپویتین موتاسیون 2-JAK و سونوگرافی برای ارزیابی سایز طحال است؛ چرا که اسپلنومگالی در همراهی با پلی سیتمی به نفع پلی سیتمی و را میباشد.
الف)
☐
☐ ☐
در پلی سیتمی و را تعداد WBCها و بازوفیل ها افزایش یافته و ترومبوسیتوز وجود دارد.
♡
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس ماژور
JAK-2
افزایش هماتوکریت یا هموگلوبین
تشخیص اریتروسیتوز نسبی
سنجش توده RBC
افزایش یافته
پائین
تشخیص پلی سیتمی و را
سنجش اریتروپویتین سرم
افزایش یافته
پائین
سنجش
تأیید توسط موتاسیون -
ارزیابی تشخیصی برای بیماری های
قلبی یا ریوی مثل COPD زندگی در ارتفاعات شانت داخلی قلبی یا AV
سنجش تمایل هموگلوبین
affinity( به اکسیژن
02 شریانی Saturation
طبیعی
سیگاری؟
طبیعی
بله
افزایش یافته
طبیعی
تشخیص هموگلوبینوپاتی با افزایش تمایل به اکسیژن
Tabadolioozvehآموزشی بزنجو ب
۶
. سونوگرافی کلیه کارسینوم کلیه یا کیست کلیه
. CT سر همانژیوم مخچه
. CT لگن لیومیوم رحمی)
. CT شکم (هیاتوم)
سنجش سطح کربوکسی هموگلوبین
افزایش یافته
تشخیص سیگاری پلی سیتمی
ارزیابی بیمار با هموگلوبین افزایش یافته پلی سیتمی)
www.kaci.ir
ب شمارش پلاکت ۴۰ هزار در میکرولیتر ج) شمارش گلبولهای سفید ۳۸۰۰ در میکرولیتر د شمارش مطلق رتیکولوسیت ۵۰ هزار در میکرولیتر
آنمی آپلاستیک شدید آنمی آپلاستیک شدید، به سرعت موجب مرگ میشود. مهمترین عامل مؤثر در پیش آگهی تعداد سلولهای خونی است. در آنمی آپلاستیک شدید باید ۲ مورد از ۳ مورد زیر وجود داشته باشند ۱ تعداد مطلق نوتروفیل کمتر از ۵۰۰ در میکرولیتر تعداد پلاکت کمتر از ۲۰۰۰۰ در میکرولیتر تعداد رتیکولوسیت تصحیح شده کمتر از ۱ تعداد مطلق رتیکولوسیت
کمتر از ۶۰۰۰۰ در میکرولیتر
توجه با درمان سرکوب کننده ایمنی تعداد مطلق رتیکولوسیت ها بیشتر از / ۲۵۰۰۰ و لنفوسیت بیشتر از ۱۰۰۰ ممکن است پیش بینی کننده بهتری از نظر پاسخ به درمان و پیش آگهی دراز مدت باشد.
الف ب ج د
خانم ۴۵ ساله ای تحت عمل جراحی قرار گرفته و به دلیل خونریزی Red blood cell concentrate دریافت میکند یک ساعت پس از شروع ترانسفوزیون دچار تب ۳۹ درجه و لرز خفیف میشود. بیمار هیچ شواهدی از همولیز یا عفونت ندارد کدامیک از اقدامات زیر میتواند به کاهش این نوع واکنش در آینده کمک کند؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) افزایش سرعت ترانسفوزیون
ب استفاده از فرآورده های خونی کم لکوسیت
- اگر در مبتلایان به پلی سیتمی و را اریتروپویتین بالا باشد دو علت دارد (ج) تجویز استامینوفن قبل از ترانسفوزیون د تزریق گلبول قرمز شسته شده
که عبارتند از:
واکنش های تب دار غیر همولیتیک ناشی از انتقال خون (FNHTRS)
(الف) افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی ب تولید خود مختار اریتروپویتین ه اپیدمیولوژی این واکنشها شایع ترین واکنش ناشی از انتقال ۹- علل افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی شامل فرآورده های خونی حاوی اجزای سلولی هستند. موارد زیر هستند: تشخیص این واکنشها با لرز سفتی و افزایش درجه حرارت بدن به الف) اگر Saturation کمتر از ۹۲ باشد باید به بیماری های قلبی میزان ۱۰ یا بیشتر تظاهر می یابند واکنشهای تب دار غیر همولیتیک با یا ریوی مشکوک شد؛ البته به شرطی که بیمار در ارتفاعات زندگی نکند. Rule out سایر علل تب به خصوص عفونت و همولیز تشخیص داده ب اگر Saturation 2 طبیعی باشد ولی سطح کربوکسی هموگلوبین می شود. (COHb) بالا باشد علت پلی سیتمی کشیدن سیگار است. به این اتیولوژی واکنشهای تب دار غیر همولیتیک به علت سیتوکین های بیماران توصیه میشود که سیگار را قطع کنند و اگر نمی توانند باید پیش التهابی در فرآورده خونی یا آنتی بادیهای گیرنده علیه آنتی ژن های فلبوتومی انجام شود. ۱۰- برای Rule out تومورهایی که اریتروپویتین تولید میکنند باید CT-Scan ه پیشگیری کاهش لکوسیتها به ویژه اگر قبل از ذخیره سازی فرآورده لگن و شکم انجام شود. این تومورها عبارتند از هپاتوما لیومیوم رحمی و کانسر انجام شود میتواند از وقوع این واکنشها جلوگیری کند. همچنین اضافه یا کیست کلیوی؛ همانژیوم مخچه نیز میتواند اریتروپویتین تولید کند ولی این کردن محلولهای افزودنی قبل از تزریق کنسانتره پلاکت، وقوع این عارضه تومور بیشتر موجب علائم نورولوژیک کانونی میشود تا علائم ناشی از پلی سیتمی را کاهش میدهد. نکته پیش درمانی با داروهای تب بر قبل از انتقال خون در کاهش این واکنش ها مؤثر نبوده و حتی ممکن است علائم بیمار را بپوشاند.
الف ب ج د
سلولهای دهنده ایجاد میشوند.
۷- کدامیک از نتایج آزمایشگاهی زیر با آنمی آپلاستیک شدید (Severe) الف ب ج د سازگار است؟
(الف) شمارش مطلق نوتروفیل ۸۰۰ در میکرولیتر
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
آقای ۶۸ ساله ای با آزمایشات زیر مراجعه کرده است. هیچ علامت
بالینی ندارد.
الکتروفورز پروتئینهای سرم M پروتئین IgM برابر با 2g/dl
آزمایش ادرار : پروتئین بنس جونز منفی
بیوپسی مغز استخوان ۶ پلاسماسل کلونال آزمایش خون هموگلوبین 15g/dL کلسیم و کراتینین نرمال تصاویر رادیولوژی فاقد ضایعات استخوانی
با توجه به این یافته ها محتمل ترین تشخیص کدام است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
Multiple Myeloma الف
Waldenstrom Mecroglobulinemia
Monoclonal Gammopathy of Undetermined Significance )ج
AL Amyloidosis (
پیک غیر طبیعی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طبیعی . میلوم مولتیپل .
Albumin a,
α
β
Gamma
پیک منوکلونال در دیس کرازی های پلاسماسل
داخلی
3
گاموپاتی منوکلونال با اهمیت نامشخص (MGUS)
میلوم مولتیپل شایع ترین تظاهر میلوم مولتیپل درد استخوانی است.
تعریف هنگامی که پروتئین M در الکتروفورز پروتئین های سرم در رادیوگرافی استخوان ضایعات استئولیتیک Punched-out دیده میشود. مشاهده شود و شواهد بالینی یا آزمایشگاهی از اختلالات پلاسماسل یا سایر به علت درگیری استخوان هیپرکلسمی یک یافته شایع است. میلوم بیماری ها وجود نداشته باشد به این حالت گاموپاتی منوکلونال با اهمیت علامتدار با علائم زیر تظاهر می یابد
نامشخص (MGUS) گفته میشود.
معیارهای تشخیصی
۱ پروتئین M سرم اغلب IgG) کمتر از g/dL -۲- پلاسماسلهای مغز استخوان کمتر از ۱۰ فقدان پروتئین بنس - جونز در ادرار
www.kaci.ir
۱- آنمی
۲- ضایعات لیتیک استخوان
۳- هیپرکلسمی
۴- اختلال عملکرد کلیه
۵- عفونتهای راجعه ناشی از هیپوگاماگلوبولینمی
۴- فقدان آنمی هیپرکلسمی نارسایی کلیه و ضایعات لیتیک استخوان ماکرو گلوبولینمی والدنشتروم نکات مهم در مورد ماکروگلوبولینمی توجه در MGUS پروتئین M غالباً IgG است.
والدنشتروم عبارتند از:
ه اپیدمیولوژی MGUS شایع ترین دیس کرازی پلاسماسل شایع تر از ۱- موتاسیون در ژن MYD88 به تشخیص کمک میکند. میلوم مولتیپل بوده و شیوع آن با بالا رفتن سن افزایش می یابد. برخلاف میلوم در ماکروگلوبولینمی والدنشتروم، لنفادنوپاتی و . سیر بیماری MGUS یک اختلال پیش بدخیم بوده و احتمال ایجاد هپاتو اسپلنومگالی وجود دارد ولی هیپرکلسمی و ضایعات لیتیک استخوانی میلوم مولتیپل یا سایر دیس کرازیهای بدخیم پلاسماسل در مبتلایان به به ندرت دیده میشوند. این بیماری ۷ برابر بیشتر است. احتمال تبدیل MGUS به بدخیمی های - تظاهرات اصلی آن آنمی علامتدار سندرم هیپرویسکوزیته و کرایوگلوبولینمی پلاسماسل حدود ۱ در سال است. احتمال پیشروی MGUS در موارد زیر سندرم آگلوتینین سرد است.
بیشتر است (۱۰۰ امتحانی) ۱ وجود پروتئین M از نوع IgA یا IgM غلظت اولیه پروتئین بیشتر از g/dL/ نسبت غیر طبیعی زنجیره سبک آزاد به
الف ب ج د
ن اموزشی روسیتوینی در آزمایش قبل از جراحی
۱۰ خانم ۳۸ ساله ای با تـ بینی مراجعه کرده است. سابقه خونریزی کبودی یا بودی یا مصرف دارو ندارد. ه پیگیری این بیماران نیاز به درمان نداشته و فقط پیگیری میشوند معاینه فیزیکی طبیعی است. گزارش CBC بیمار به شرح زیر است
جهت تشخیص پیشروی MGUS به سمت میلوم مولتیپل ارزیابی سالانه
به کمک الکتروفورز پروتئینهای سرم توصیه میگردد. سایر انواع اختلالات پلاسماسل
میلوم Smoldering معیارهای تشخیصی میلوم بی علامت میلوم بهترین اقدام بعدی کدام است؟
عبارتند از Smoldering
۱- وجود ۱۰ تا ۵۹ پلاسماسل در مغز استخوان وجود پروتئین منوکلونال مساوی یا بیشتر از g/dl - فقدان آسیب به ارگان ها ۴- فقدان درگیری استخوان
(الف) تزریق پلاکت قبل از جراحی ب بررسی لام خون محیطی (ج) شروع درمان با کورتیکواستروئید د بیوپسی مغز استخوان
a
WBC: 7200/μL
Hb: 13 g/dL
Platelet count: 75000/L
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
V
A
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بررسی لام خون محیطی در برخورد با هر نوع ترومبوسیتوپنی اولین فیبرومیالژی اقدام بررسی لام خون محیطی است. لذا در مبتلایان به ITP نیز بررسی لام اپیدمیولوژی فیبرومیالژی در زنان شایع تر است. خون محیطی اندیکاسیون دارد. در لام خون محیطی مبتلایان به ITP تظاهرات بالینی پلاکت ها کاهش یافته و همچنین پلاکتهای بزرگ Giant) دیده میشوند. درد شایع ترین علامت فیبرومیالژی درد در همه جای بدن می باشد. این درد هم در بالا و هم در پائین کمر در هر دو طرف بدن وجود دارد. درد باید الف ب ج د در بیشتر زمانهای شبانه روز و در اکثر روزها و حداقل برای ۳ ماه وجود داشته
۱۱- آقای ۶۸ ساله سیگاری با سرفه مزمن کاهش وزن و خلط خونی باشد تا قابل انتساب به فیبرومیالژی باشد. مراجعه کرده است. در گرافی قفسه سینه یک توده در لوب فوقانی ریه . نقاط Trigger point در مبتلایان به فیبرومیالژی نقاطی از بدن وجود راست دیده میشود پس از ارزیابیهای تکمیلی تشخیص کانسر تائید دارند که با لمس دچار تندرنس میشوند. این نقاط عبارتند از اپیکوندیل ها می گردد. کلسیم سرم $13~mg/dL$ است. کدام تشخیص محتمل تر است؟ بورس تروکانتریک بورس آنسرین و عضلات گلوتئال تراپزیوس و سوپراسپیناتوس
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
الف) اسکواموس سل کارسینوم ریه (ب) آدنوکارسینوم ریه (ج) کارسینوم سلول کوچک ریه د متاستاز از منشاء سرطان کولون اسکواموس سل کارسینوما (SCC) منشاء SCC از لایه اپیتلیال دیواره برونشها منشاء مییابد. توجه موتاسیون از بین رفتن عملکرد ژن HLA-A در مبتلایان به SCC یافت شده است. . تظاهرات بالینی چون اکثر SCCهای ریه از راههای هوایی مرکزی منشاء می گیرند ممکن است لومن راه هوایی مسدود شود که موجب کلاپس ریه آتلکتازی یا پنومونی پس از انسداد میشود.
نکته ای بسیار مهم اگرچه نکروز و ایجاد کاویته در هر نوع از تومورهای ریوی ممکن است ایجاد شود؛ ولی شایع ترین کانسری که موجب نکروز و آمور کاویته میشود CC کانال . سندرم پارانئوپلاستیک تظاهر پارانئوپلاستیک اسکواموس سل کارسینوم ریه هیپرکلسمی است ۱۰۰ امتحانی)
پاتولوژی SCC در مناطق مرکزی ایجاد میشود یافته های کاراکتریستیک
پاتولوژیک در این تومور عبارتند از:
۱- کراتینیزاسیون
)Pearl Formation( تشکیل مروارید
)Intercellular bridging پلهای بین سلولی
-۴- رنگ آمیزی مثبت از نظر p40 و یا p63
سیر و پیش آگهی SCC ریه در مقایسه با آدنوکارسینوم تمایل کمتری
به متاستاز دارد.
یادآوری هیپرکلسمی بیشتر در SCC ریه مشاهده میگردد.
الف ب ج د
www.kaci.ir-
. سایر علائم ۱- اختلالات خواب ۲- خستگی اختلال در عملکرد شناختی ۴- اضطراب و افسردگی
بیماری های همراه بیماریهایی که ممکن است در همراهی با سندرم فیبرومیالژی وجود داشته باشند عبارتند از سندرم روده تحریک پذیر دیسمنوره، میگرن، افسردگی، اضطراب از بین رفتن حافظه پارستزی یا دیس استری غیر آناتومیک، خستگی، دردهای عضلانی (میالژی)، درد مفصل تمپورومندیبولار، حساسیت نسبت به بسیاری از مواد شیمیایی و هیپرموبیلیتی بررسی های پاراکلینیک آزمایشات و رادیوگرافی مبتلایان به فیبرومیالژی
طبیعی است. درمان
ه درمان غیر دارویی
۱ برنامه های ورزشی به ویژه ورزشهای هوازی -۲ شیوه های شناختی - رفتاری
درمان دارویی
-۱- شل کننده های عضلانی: سیکلو بنزا پرین
-۲- ضدافسردگی های خواب آور آمی تریپتیلین و دلوکستین نکته سئوال) داروهای ضدتشنج گاباپنتین و پرگابالین
۴- ضد دردها ترامادول
توجه در مبتلایان به سندرم فیبرومیالژی همراه با خستگی، اضطراب یا
افسردگی دولوکستین یا میلناسیپران بهترین گزینه خط اول هستند.
الف ب ج د
۱۳ - مصرف کدامیک از داروهای زیر در بیماران مبتلا به آرتریت روماتوئید در پیشگیری از تخریب مفصلی ناشی از بیماری مؤثر نیست؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۱۲ خانم ۵۴ ساله با سابقه دردهای اسکلتی منتشر از ۳ سال قبل مراجعه کرده است. از اختلال خواب و خستگی شاکی است. در معاینه (الف) پردنیزولون وی حساسیت شدید بر روی عضلات و نواحی اتصال تاندونها به ج) ریتوکسیماب استخوان وجود دارد برای درمان وی از کدامیک از داروهای زیر میتوان استفاده کرد؟ الف) متوترکسات ۱۰mg در هفته (ب) اوکسی کدون mg در روز (ج) پردنیزولون ۱۰mg در روز د آمی تریپتیلین ۱۰mg در روز
ب دیکلوفناک د) متوترکسات پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) داروهای NSAID داروی اصلاح کننده بیماری نیستند و در مراحل اولیه فقط برای کنترل علائم آرتریت روماتوئید به کار برده میشوند.
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴- خانم ۳۶ ساله یک ماه قبل زایمان کرده است. نوزاد وی بلوک کامل با افزایش اخیر ضخامت پوستی فریکشن راب تاندونی قابل لمس و آنتی قلبی دارد. مادر شرح حال آرتریت و ضایعات پوستی تحت حاد را از یک RNA پلیمراز III شایع تر است. در طی مراحل اولیه و فعال اسکلرودرمی سال قبل میدهد برای بررسی علت بلوک قلبی نوزاد اندازه گیری کدام منتشر باید فشارخون بیمار به صورت هفتگی چک شود و افزایش فشارخون آنتی بادی در سرم مادر کمک کننده میباشد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) سیستولیک بیشتر از ۲۰mm Hg از حد پایه گزارش گردد. . ریسک فاکتور تجویز پردنیزولون با دوز mg و
Anti-cardiolipin الف RO
لوپوس نوزادی
Anti-smith ) Anti-ScL70 (
بیشتر در روز شانس Tab
،
وقوع کریز کلیوی را بالا می برد. لذا باید از تجویز آن به بیماران ، High-risk اجتناب شود. آموزشی زند
کانال درمان اگرچه کریز کلیوی در گذشته یکی از علل اصلی مرگ بیماران بود پاتوژنز لوپوس نوزادی بیماری نادری بوده که در آن آنتی بادی های اکنون به راحتی با مهارکننده های ACE به ویژه کاپتوپریل قابل کنترل است. مادری SSA/Ro و یا SSB/La از جفت عبور کرده و به جنین آسیب می زنند. تشخیص زودهنگام و درمان سریع با مهارکننده های ACE به ویژه کاپتوپریل)
در مادرانی که دارای این آنتی بادی ها هستند احتمال ابتلا فرزندان به لوپوس نوزادی ۱ تا ۲ است. در مادرانی که سابقه لوپوس نوزادی در فرزند قبلی را دارند خطر درگیری قلبی ناشی از لوپوس نوزادی در فرزند بعدی از ۲ به ۱۹ افزایش می یابد.
به طور قابل توجهی Survival و Outcome بحران کلیوی اسکلرودرمی را بهتر نموده است. دوز مهارکننده های ACE باید در حدی تنظیم شود که فشارخون را در حد نرمال و ترجیحاً کمتر از ۱۲۵/۷۵ نگه دارد.
نکته ای بسیار مهم مهارکننده های ACE در این بیماران باید مادام العمر اتیولوژی لوپوس نوزادی اغلب در نوزادانی دیده میشود که مادر مبتلا ادامه یابند. کلسیم بلوکرها خط دوم درمان فشارخون هستند.
به لوپوس دارند؛ با این حال لوپوس نوزادی در کودکان مادرانی که مبتلا به توجه حتی اگر بیمار دچار بحران کلیوی در ابتدا وابسته به دیالیز سایر بیماری های اتوایمیون بوده یا مادران سالمی که دارای آنتی بادی های شود در صورت ادامه درمان با مهار کننده های ACE ممکن است. در برخی SSA Ro و SSB La هستند نیز رخ میدهد. بیماران بازگشت آهسته آسیب عروق کلیوی ایجاد شده و در طی ۲ سال اول ه غربالگری در مادرانی که دارای این آنتی بادی ها هستند، بلوک قلبی بعد از شروع این عارضه دیالیز قطع شود. جنين اغلب بین هفته های ۱۸ تا ۲۴ حاملگی ایجاد میشود؛ لذا غربالگری این مادران به وسیله بررسی ضربان قلب جنین و اکوکاردیوگرافی جنینی باید از هفته ۱۶ حاملگی آغاز شود.
سایر علائم سایر تظاهرات لوپوس نوزادی شایع تر بوده و عبارتند از: راش
www.kaci.ir
توجه چون %۵۰ بیماران مبتلا به بحران کلیوی از دیالیز بی نیاز میشوند بهتر است ارزیابی جهت پیوند کلیه را در این بیماران ۲ سال به
تأخیر انداخت.
نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی تجویز بتابلوکرها در این بیماران پوستی سیتوپنی و هپاتو اسپلنومگالی که تمام آنها در عرض ۶ تا ۸ ماه بعد از تولد کنتراندیکاسیون نسبی دارد؛ چرا که احتمال تشدید فنومن رینود و عوارض بهبود می یابند بعد از آنکه شیرخوار خودش شروع به تولید آنتی بادی کند. عروقی وجود دارد. درمان در صورت وجود نشانه های بلوک قلبی در جنین درمان مادر با کورتیکواستروئیدهای فلورینه دگزامتازون یا بتامتازون ممکن است مفید الف ب ج د باشد. با این حال تعداد زیادی از کودکان مبتلا به بلوک مادرزادی قلب زنده نمی مانند و یا دچار موربیدیتی میشوند که نیاز به پیس میکر دارند. ۱۶ آقای ۸۰ ساله با سابقه سنگ کلیه و حملات مکرر آرتریت مفاصل به توجه مانیتورینگ پره ناتال آنتی بادیهای آنتی SSA/Ro و SSB/La و دنبال درمان با آلوپورینول ۱۰۰mg در روز دچار حساسیت جلدی شدید آنتی فسفولیپید و مشاوره مامایی پیش از حاملگی ضروری است ۱۰۰ امتحانی) گردیده است. اسید اوریک سرم mg/dl و اسید اوریک ادرار ۸۲۰mg در نکته زنان مبتلا به لوپوس باید ۶ ماه قبل از برنامه ریزی جهت بارداری از روز است؛ درمان با کدامیک از داروهای زیر مناسب تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
نظر بالینی تحت کنترل باشند.
الف ب ج د
الف) پروبنسید
Rasburicase (
ب) فبوكسوستات
د آسپرین ۱۲۰۰mg در روز
۱۵ کدامیک از موارد زیر جز علائم کریز کلیوی اسکلرودرمی نیست؟ ۱- اگر علی رغم مصرف آلوپورینول اسید اوریک به مقدار هدف نرسد یا پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) عوارض جانبی ایجاد شود میتوان از فبوکسوستات Febuxostat) استفاده
ب آنمی همولیتیک د لکوپنی
الف) افزایش فشار خون (ج) پروتئین اوری
کرد.
۲- هدف از درمان نقرس کاهش سطح اسید اوریک به کمتر از mg/dl است.
کریز کلیوی اسکلرودرمی (۱۰۰ امتحانی) . تشخیص کریز کلیوی به شکل شروع ناگهانی هیپرتانسیون تسریع شده به همراه افزایش کراتینین سرم هماچوری میکروسکوپیک و پروتئینوری در U/A تظاهر می یابد. آنمی همولیتیک میکرو آنژو پاتیک و ترومبوسیتوپنی هم شایع هستند کریز کلیوی در مبتلایان به مراحل اولیه اسکلرودرمی منتشر
توضیح در Case مورد نظر سئوال هم اسید اوریک به کمتر از ۶mg/dl اسید اوریک هدف نرسیده است و هم عوارض جانبی آلوپورینول (حساسیت
جلدی رخ داده است.
الف )
ج د
१
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷ خانم ۴۲ ساله با شکایت کبودی دستها در مواجهه با سرما و پلاسما است. متانفرین آزاد پلاسما بیش از nmol/L و نورمتانفرین آزاد آرترالژی و تورم هر دو دست و ضعف عضلانی در اندامهای تحتانی از پلاسما بیش از ۰۳۱nmoVL ، تشخیص فئوکروموسیتوم را تائید میکند. ۲ ماه قبل مراجعه کرده است. در طی آزمایشات به عمل آمده ANA و و توجه اگر مقادیر فوق افزایش مختصر داشته باشند، تست مهار Anti U1RNP مثبت میباشد کدامیک از تشخیصهای زیر برای بیمار کلونیدین انجام میشود. محتمل تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ه یافته های تصویر برداری به محض تائید تشخیص فئوکروموسیتوم باید CT-Scan آدرنال انجام شود. در صورت منفی بودن نتیجه CT-Scan باید توسط ید ۱۳۱ - متاید و بنزیل گوانیدین (PET Scan (I-MIBG اسکن اکترئوتید یا MRI شکم فئوکروموسیتوم خارج آدرنال را تشخیص داد. فئوکروموسیتوم در
Systemic Lupus Erythematosus )الف Dermatomyositis
Mixed Connective Tissue Disease ( Systemic Sclerosis )د
Overlap سندرم
دیده می شود High signal intensity به صورت MRI در T2-weighted تصاویر
درمان درمان فئوکروموسیتوم در صورت تعیین محل ضایعه، جراحی تعریف: برخی بیماران ویژگیهای بالینی و آزمایشگاهی دو یا تعداد است. ۱ تا ۲ هفته قبل از جراحی باید به کمک تجویز فنوکسی بنزامین بیشتری بیماری اتوایمیون را دارند که به آن سندرم Overlap گفته می شود. رسپتورهای آلفا را بلوک کرد. انواع
الف ب ج د
TSH=9mIU/L(Normal 0.4-4.5( ۱۹ در آزمایشات روتین خانم ۵۵ ساله گزارش شده است. بیمار FT4 1.3mg/d (Normal: 0.8-1.8mg/dL(
۱- بیماری Mixed بافت پیوندی با Overlap لوپوس، اسکلرودرمی و میوزیت با تیتر بالای آنتی بادی Anti-U1-RNP مشخص میشود نکته برجسته در شرح حال ۲- در بیسمارانی که تظاهرات اتو ایمیون متعددی دارند اما معیارهای یک بیماری اتوایمیون خاص را کامل نمیکنند از اصطلاح بیماری غیر تمایز یافته بافت به جز شکایت از خستگی خفیف علامت دیگری ندارد معاینه تیروئید همبند استفاده میشود. در برخی موارد ممکن است این بیماران در اوایل سیر نرمال است. مناسب ترین اقدام کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) بیماری خود باشند و در نهایت به یک بیماری اتوایمیون خاص مبتلا شوند.
الف ب ج د
www.kaci.ir
(الف) تجویز قرص لووتیروکسین روزانه ۲۵ میکروگرم ب تجویز قرص لووتیروکسین روزانه ۵۰ میکروگرم (ج) اندازه گیری مجدد TSH بعد از ۳ ماه د اندازه گیری مجدد TSH بعد از ۳ هفته
۱۸ آقای ۳۴ ساله با حملات هیپرتانسیون در محدوده مراجعه کرده است. در زمان حملات تپش قلب، سردرد و تعریق دارد. هیپوتیروئیدی ساب کلینیکال کدام اقدام تشخیصی زیر ارجح است؟ (الف) اندازه گیری متانفرین و نورمتانفرین ادرار ۲۴ ساعته ب اندازه گیری سطح سرمی آلدوسترون و فعالیت رنین پلاسما (ج) اندازه گیری کورتیزول آزاد ادرار ۲۴ ساعته د) CT Scan از هر دو آدرنال
فئوکروموسیتوم
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴ . تعریف در هیپوتیروئیدی ساب کلینیکال بیمار شواهد بیوشیمیایی کمبود هورمونهای تیروئید را دارد ولی علائم بالینی هیپوتیروئیدی را ندارد. در بررسی آزمایشگاه این بیماران TSH افزایش یافته ولی Free T4 طبیعی است.
Approach : نحوه Approach درمانی در این بیماران به قرار زیر است: ۱ درمان با لووتیروکسین (LT4) در موارد زیر توصیه میشود الف زنان باردار یا زنانی که قصد بارداری دارند
ه خاستگاه در بیش از ۹۰ موارد از مدولای آدرنال منشاء میگیرد. فیزیوپاتولوژی فئوکروموسیتوم موجب ترشح کاتکول آمین ها می شود. ب افرادی که سطح TSH در آنها بالاتر از mIU/L ۱۰ است. نوراپی نفرین کاتکول آمین اصلی مترشحه در فئوکروموسیتوم بوده؛ لذا ج) در بیماران جوان یا میانسال که علامتدار بوده و یا ریسک بیماری هیپرتانسیون اغلب به شکل حمله ای شایع ترین تظاهر این بیماران است. قلبی وجود دارد نیز میتوان درمان با لووتیروکسین را در نظر گرفت. . تظاهرات بالینی شایع ترین علامت بالینی در فئوکروموسیتوم، هیپرتانسیون ۲- اگر درمان با لووتیروکسین اندیکاسیون نداشته باشد، بیمار باید
کانال آم حمله ای ناشی از نوراپی نفرین است. سایر علائم عبارتند از: تریاد (سردرد، تپش سالانه با آزمایش پیگیری شود.
۱۰
قلب و تعریق گرگرفتگی ،اضطراب، تهوع خستگی کاهش وزن و درد شکم و برای شروع درمان در هر نوع افزایش TSH باید TSH بیش از ۳ ماه قفسه سینه احتمال هیپوتانسیون ارتوستاتیک نیز وجود دارد. نوسانات شدید بالا باشد. از این جمله میتوان چنین استنباط نمود که اگر TSH بالاتر از فشارخون در این بیماری معمولاً به داروهای ضدهیپرتانسیون مقاوم است. طبیعی بوده ولی کمتر از ۱۰ باشد باید TSH مجدداً ۳ ماه بعد اندازه گیری عوامل شعله ور کننده استرس روانی بیهوشی افزایش فشار شکم یا شود، اگر TSH کماکان بالا بود درمان اندیکاسیون می یابد. مصرف غذاهای حاوی تیرامین باعث تسریع علائم میشوند. دوز دارو در صورتی که تجویز لووتیروکسین اندیکاسیون داشته باشد ه یافته های آزمایشگاهی اگرچه سنجش متانفرین و کاتکول آمین های درمان با دوز کم لووتیروکسین (۵۰-۲۵ میکروگرم در روز) آغاز می شود و هدف ادرار برای غربالگری فئوکروموسیتوم به کار میروند اما بهترین آزمایش برای طبیعی ساختن TSH است. تائید یا Rule out فئوکروموسیتوم سنجش متانفرین و نورمتانفرین آزاد یادآوری در هیپوتیروئیدی ساب کلینیکال درمان با لووتیروکسین (LT4) فقط در موارد زیر توصیه میشود
داخلی
الف زنان باردار یا زنانی که قصد بارداری دارند. ب) اگر سطح TSH بالاتر از ۱۰mIU/L باشد. ج) در بیماران جوان یا میانسال که علامتدار بوده و یا ریسک بیماری قلبی وجود دارد نیز میتوان درمان با لووتیروکسین را در نظر گرفت. یادآوری در هیپوتیروئیدی ساب کلینیکال اگر TSH کمتر از ۱۰mIU/L باشد ولی موارد فوق الذکر وجود نداشته باشد درمان لازم نبوده و فقط TSH ، ماه بعد مجدداً اندازه گیری میشود نکته اصلی سئوال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۱- در آقای ۳۰ ساله با BMI $=26~Kg/m^{2}$ در صورت وجود کدام آزمایش زیر لازم است بیمار از نظر دیابت نوع ۲ غربالگری شود؟
$250~mg/dL~j$ بیشتر Triglyceride )الف $35~mg/dL~j$ بیشتر HDL cholesterol )ب $200~mg/dL~j!$ بیشتر Total cholesterol )ج $100~mg/dL$ بیشتر از LDL cholesterol )د
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
الف ب ج د
بیماریابی دیابت
ه تستهای غربالگری FPG یا HbA1C به عنوان تست غربالگری دیابت
۲۰ - آقای ۲۰ ساله ای با تورم ناحیه قدام گردن مراجعه کرده است. در نوع II توصیه شده است. معاینه ندول به ابعاد تقریبی 11.5 در لوب چپ تیروئید لمس . دستور العمل غربالگری می شود. در آزمایش TSA سرم نرمال است برای تشخیص بیماری ۱- آزمایشات غربالگری دیابت باید در تمام افراد بالای ۴۵ سال هر ۳ سال پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) یکبار و برای تمام افراد بی علامت که BMI بیشتر از ۲۵ و همچنین یکی از
مناسب ترین اقدام کدام است؟
(الف) نمونه برداری سوزنی از ندول تیروئید ب سونوگرافی گردن و غدد لنفاوی (ج) اسکن رادیونوکلئید تیروئید د بررسی تست های مولکولی
نحوه برخورد قدم به قدم با ندول های تیروئیدی . TSH در اکثر مبتلایان به ندول تیروئید فانکشن تیروئید طبیعی است اما سطح TSH باید سنجیده شود؛ لذا اولین قدم در بررسی ندول های تیروئیدی، سنجش TSH است.
۱- اگر TSH پائین باشد، اقدام بعدی انجام اسکن رادیونوکلئید است. اگر در
www.kaci.ir
ریسک فاکتورها را دارند از سنین پائین تر آغاز شود. -۲- در افراد با سابقه IGT یا IFG یا هموگلوبین A1C بین ۵/۷ تا ۶/۴ باید غربالگری به صورت سالانه انجام شود.
زنان با سابقه دیابت حاملگی (GDM) باید حداقل هر ۳ سال
غربالگری شوند.
معیارهای غربالگری دیابت نوع II
۱- چاقی (۱ ۲۵ برای آمریکاییهای آسیایی تبار BMI ۲۳ به همراه ریسک فاکتورهای زیر
سابقه خانوادگی دیابت والدین یا خواهر و برادر مبتلا به دیابت نوع (II) اسکن رادیونوکلئید ندول داغ ندول با جذب بالا در اسکن وجود داشته . نژاد / قومیت سیاهپوستان آمریکا آمریکاییهای لاتین تبار، بومیان آمریکا باشد انجام FNA لازم نبوده؛ چرا که ندول داغ هیچگاه بدخیم نمی شود.
آسیایی های آمریکا اهالی جزایر اقیانوس آرام
. سابقه بیماری قلبی عروقی ه بی تحرکی ه مقاومت به انسولین چاقی شدید، آکانتوزیس نیگریکانس ۲- در افراد با سابقه IGT یا IFG یا هموگلوبین AIC بین ۷ | IFG یا هموگلوبین ۸۱ بین ۵/۷ تا ۶/۴ باید غربالگری
۲- اگر TSH بالا یا طبیعی باشد اقدام بعدی سونوگرافی است نکته اصلی سئوال . فشارخون مساوی یا بیشتر از . HDL کمتر از ۳۵mg/dL و یا تری گلیسرید بیشتر از ۲۵۰mg/dL . سونوگرافی با انجام سونوگرافی بر اساس سیستم TI-RADS ، میزان سندرم تخمدان پلی کیستیک (PCO) یا آکانتوزیس نیگریکانس FNAهای غیر ضروری ۴۵ کاهش یافته است. ۱ در ندولهای اسفنجی (Spongiform) شانس بدخیمی کمتر از ۳ بوده، لذا FNA توصیه نگردیده و بیمار پیگیری میشود. ۲ در ندولهای Solid هیپواکوئیک با حاشیه صاف (TR4)، احتمال به صورت سالانه انجام شود. بدخیمی ۱۰ تا ۲۰ بوده و اگر سایز ندول بیش از ۱ تا ۱/۵ سانتی متر باشد زنان با سابقه دیابت حاملگی (GDM)، باید حداقل هر ۳ سال غربالگر ۴- برای سایر افراد غربالگری از ۴۵ سالگی آغاز شده و هر ۳ سال تکرار می شود. FNA اندیکاسیون دارد. ۵- افراد مبتلا به HIV در ندول TR5 که بیشترین احتمال برای بدخیمی وجود دارد اگر سایز ندول ۱ سانتی متر و بیشتر باشد FNA اندیکاسیون دارد. -۴- اگر سایز ندول کمتر از یک سانتی متر باشد FNA توصیه نمیگردد، مگر الف ب ج د آنکه متاستاز به غدد لنفاوی گردنی وجود داشته باشد.
DPP4 inhibitors GLP1 analogues (
padol_jh ی زند
Sulfonylureas )ب SGLT2 inhibitors (
. FNA FNA تحت گاید سونوگرافی اگر به وسیله یک پزشک ماهر ۲۲ - Euglycemic DKA از عوارض کدام دسته از داروهای خوراکی انجام شود و توسط یک پاتولوژیست با تجربه تفسیر گردد، بهترین روش کاهنده قند خون است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) تشخیص است. FNA به خصوص برای کشف کانسر پاپیلاری تیروئید دقیق است؛ اما افتراق ضایعات فولیکولار خوش خیم از بدخیم با سیتولوژی به تنهایی امکان پذیر نیست. به الگوریتم صفحه بعد مراجعه شود.
الف )
ج د
DKA یوگلیسمیک داروهای مهارکننده SGLT2 میتوانند موجب DKA یوگلیسمیک شوند اثرات این داروها ممکن است تا ۱۴-۱۰ روز بعد از قطع دارو ادامه یابد؛ به همین دلیل به علت تداوم گلوکز اوری، قندخون 11
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارزیابی ندولهای تیروئید که در لمس یا تصویر برداری کشف شده اند.
TSH پایین
شرح حال، معاینه بالینی TSH
TSH طبیعی یا بالا
اسکن رادیونوکلئید
ندول بدون عملکرد
سونوگرافی تشخیصی به همراه ارزیابی غدد لنفاوی
ندول با عملکرد بالا
کانال آموزشی زند @en دینی و درمان هیپرتیروئیدی
Tabadol_ch@
ندول هایی که در سونوگرافی تشخیص داده شده اند. باید بر اساس سایز و ویژگی ها FNA شوند.
نتایج سیتولوژی FNA
پیگیری دقیق یا جراحی
غیر تشخیصی
تکرار FNA با گاید سونو
غیر تشخیصی
جراحی
بدخیم
جراحی
مشکوک به کانسر پاپیلاری تیروئید
جراحی در صورت داشتن اندیکاسیون
تست مولکولی را در نظر داشته باشید
نئوپلاسم فولیکولار
جراحی در صورت داشتن اندیکاسیون
تکرار FNA با هدایت سونو یا تست مولکولی
آتیپی یا ضایعه فولیکولار با اهمیت
)AUS/FLUS( نامشخص
پیگیری
خوش خیم
الگوریتم Approach به بیمار دارای ندول تیروئیدی (۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال (۲۰)
طبیعی است گلوکز کمتر از ( ۱۸۰mg در این بازه زمانی اگر مصرف مواد (الف) هیپرپاراتیروئیدی اولیه ب) استئومالاسی غذایی کنترل نشود، عود کتواسیدوز شایع است مثلاً در دوران پس از جراحی (ج) بیماری پاژه استخوان د) استئوپروز ه یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی مهم در DKA یوگلیسمیک ۱ تظاهرات بالینی استئومالاسی عبارتند از: به قرار زیر هستند -۱- گلوکز کمتر از ۲۰۰ تا ۲۵۰mg/dl
۲- کتون سرم یا ادرار ۴
بی کربنات سرم کمتر از ۱۸
pH شریانی بین ۶/۸ تا ۷/۳ ۵- افزایش آنیون گپ
نکته ای بسیار مهم یکی از عوارض مهم داروهای مهارکننده SGLT2 مانند امپاگلیفلوزین ایجاد DKA یوگلیسمیک است.
الف ب ج د
. درد استخوانی
. ضعف عضلات پروگزیمال یک علامت بسیار مهم . شکستگی ه دشواری راه رفتن
-۲- یافته های کاراکتریستیک استئومالاسی در رادیولوژی، شکستگی های استرسی بوده که به آنها مناطق Looser یا شکستگی کاذب Milkman گفته
می شود.
الف ب ج د
۲۴ - آقای ۲۱ ساله با ضعف عضلانی از سال ها قبل که اخیراً تشدید ۲۳ خانم ۲۰ ساله با شکایت درد استخوانی و ضعف عضلات پروگزیمال اندام ها مراجعه کرده است در تصویر برداری از ناحیه هیپ در پروگزیمال شده، مراجعه کرده است. چند نوبت حملات اسپاسم عضلانی در پاها استخوان ران Looser's zone دیده میشود این یافته ها بیشتر با کدام داشته است. دارویی مصرف نمیکند از پرادراری شاکی است. در معاینه فیزیکی، فشارخون طبیعی دارد و بجز ضعف عضلانی یافته دیگری یافت پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۱۲ بیماری قابل توجیه است؟
مقایسه سندرم ليدل ، بارتر و جيتلمن مربوط به سئوال (۲۴)
کانال
سندرم جیتلمن
سندرم لیدل
سندرم بارتر
فشارخون طبیعی یا پائین هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
فشارخون طبیعی یا پائین
. هیپرتانسیون
هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
. هیپوکلسیوری
. هیپوکالمی حساس به آمیلوراید اما مقاوم به
. هیپرکلسیوری و نفرو کلسینوز
- سنگ کلیوی کلسیمی
اسپیر نولاکتون
CPPD-
- کندرو کلسینوز
- راشیتیسم در کودکی افزایش تولید پروستاگلندین های کلیوی . هیپومنیزیمی میزان طبیعی پروستاگلندین های کلیوی ه پلی هیدرو آمنیوس
سندرم جیتلمن نوع خفیف تر سندرم بارتر است. سندرم بارتر در شیرخواران تظاهر یافته ولی جیتلمن در نوجوانان و بالغین تظاهر پیدا میکند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
2
نشد. نتایج آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
$K=2.8mEq/L$, $Na=138~mEq/L$, $Ca=10.2~mg/dL$ $Cl=90mEq/L$ $HCO3=30~mEq/L.$ $pH=7.49$
۴- اگر فشار خون و یا حجم بالا بود آلدوسترون مورد سنجش قرار میگیرد الف) اگر هم آلدوسترون بالا و هم رنین بالا بود تشخیص های افتراقی عبارتند از تنگی شریان کلیوی تومور مترشحه رنین و فشار خون بدخیم منیزیوم سرم حداقل نرمال است و در بررسی ادرار دیورتیک یافت نشد ب اگر آلدوسترون بالا و رنین پائین بود آلدوسترونیسم اولیه و وکلر ادرار بالا است. شایع ترین تشخیص کدام است؟ هیپرآلدوسترونیسم فامیلیال نوع 1 مطرح میگردد.
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (ج) اگر آلدوسترون پائین باشد؛ اقدام بعدی سنجش کورتیزول است. اگر آلدوسترون پائین ولی کورتیزول بالا باشد، سندرم کوشینگ
الف) بولیمیا نروزا پرخوری عصبی (ب) سود و هیپو آلدوسترونیسم نوع یک (ج) سندرم جیتلمن د سندرم لیدل
با توجه به الگوریتم ارائه شده در صفحه بعد در مواردی که پتاسیم ادرار بیشتر از ۱۵ است به صورت زیر عمل میکنیم
www.kaci.ir
مطرح می شود.
اگر آلدوسترون پائین و کورتیزول طبیعی باشد، سندرم لیدل، مصرف شیرین بیان (Licorice) و SAME مطرح میگردد.
به جدول بالای صفحه مراجعه شود.
الف ب ج د
-۱- در مواردی که پتاسیم ادرار بیشتر از ۱۵ باشد ( دفع کلیوی پتاسیم اقدام بعدی محاسبه TTKG است. TTKG نسبت پتاسیم داخل ادرار به پتاسیم خون میباشد اگر TTKG بالا باشد نشان دهنده ترشح بیش از حد پتاسیم به ادرار است. اگر TTKG پائین باشد حاکی از افزایش جریان ادرار ۲۵ در یک بیمار با سوء تغذیه و تحلیل عضلانی کدام روش برای تخمین می باشد؛ لذا: میزان فیلتراسیون گلومرولی مناسب تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
است.
دیورز اسموتیک) است.
الف) اگر TTKG کمتر از ۲ باشد حاکی از افزایش جریان ادرار (الف) اندازه گیری کلیرانس کراتینین در ادرار ۲۴ ساعته ب استفاده از معادله CKD - EPI به تنهایی ب اگر TTKG بالاتر از ۴ باشد حاکی از افزایش ترشح پتاسیم به ادرار ج) سنجش سطح اوره سرم د بررسی نسبت اوره به کراتینین سرم است.
بوده و به کار می رود.
۲- اگر TTKG بالاتر از ۴ باشد اقدام بعدی توجه به فشار خون و حجم برای چند دهه سنجش کلیرانس کراتینین به کمک جمع آوری ادرار ۲۴ ساعته شیوه اصلی ارزیابی عملکرد کلیه بود با این وجود برای محاسبه - اگر فشار خون و حجم طبیعی یا پائین بود ABG به عمل می آید GFR در افراد مبتلا به سارکوپنی کاهش حجم عضلات یا مبتلایان به بیماری الف) اگر اسیدوز متابولیک وجود داشت علل آن عبارتند از: RTA پیشرفته کبد کماکان سنجش کلیرانس کراتینین در ادرار ۲۴ ساعته مفید پروگزیمال و دیستال DKA آمفوتریسین B و استازولامید ب اگر آلکالوز متابولیک وجود داشت؛ کلر ادرار را بررسی میکنیم اگر کلر ادرار کمتر از ۱۰ باشد استفراغ مزمن در بولیمیا پرخوری عصبی و اسهال کلریدی مطرح است. اگر کلر ادرار بالاتر از ۲۰ باشد اقدام بعدی ارزیابی نسبت Ca/Cr ادرار میباشد. اگر نسبت Ca/Cr ادرار بیشتر از ۰/۲ باشد (الف) بیماری کلیه پلی کیستیک اتوزوم غالب دیورتیک های قوس هنله و سندرم بارتر مطرح شده و اگر این نسبت ب) اوروپاتی انسدادی کمتر از ۰/۱۵ بود به نفع دیورتیکهای تیازیدی و سندرم جیتلمن ج) گلومرولونفریت می باشد نکته اصلی سئوال د فشارخون بالا
الف ب ج د ۲۶ در یک میزان فیلتراسیون گلومرولی برابر کدام بیماری مزمن کلیه منجر به هیپرکالمی زودرس و شدیدتر میشود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۱۳
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
احتیاج به پیگیری دیگری نیست
بله
هیپوکالمی کاذب؟ خیر
هیپوکالمی پتاسیم کمتر از (۳/۵)
اورژانسی؟
درمان
بله
خیر
بله
بله
شواهد واضح شیفت
درمان
بین سلولی
شرح حال معاینه و تستهای آزمایشگاهی اولیه
شواهد واضح از
پایین Intake
درمان و بررسی مجدد
خیر
خیر
افزایش انسولین آگونیستهای B2 آدرنرژیک
FHPP
هیپرتیروئیدی
مسمومیت با باریوم
تئوفیلین کلروکین
Tabadol_joozveh نی زند
۱۴
بیشتر از ۱۵ میلی مول در روز
اتلاف کلیوی
TTKG
پتاسیم ادرار
کمتر از ۱۵ میلی مول در روز
دفع غیر کلیوی / دفع کلیوی در گذشته
وضعیت اسید - باز
کمتر از ۲
بیشتر از ۴
افزایش جریان توبولر دیورز اسموتیک
افزایش ترشح دیستال پتاسیم
آلکالوز متابولیک
مصرف دیورتیک در گذشته
طبیعی تعریق شدید
اسیدوز متابولیک
استفراغ یا در ناژ معده در گذشته تعریق شدید
فشارخون و یا حجم
بالا
الدوسترون
پایین یا طبیعی
وضعیت اسید - باز
متغیر
پایین
بالا
آلکالوز متابولیک اسیدوز متابولیک
RTA پروگزیمال
RTA دیستال
کورتیزول
رنين
کلر ادرار
DKA
<۱۰
طبیعی بالا
پایین
بالا
استفراغ اسهال کلریدی
سندرم لیدل سندرم
شیرین بیان کوشینگ
SAME
RAS RST Malignant HTN
PA
FH-1
۰/۱۵
آمفوتریسین B استازولامید
نسبت Ca/Cr ادرار
٠/٢٠
دیورتیک های تیازیدی دیورتیک های قوس هنله سندرم جیتلمن
سندرم بارتر
وجود آنیونهای غیر قابل جذب به جزء HCO3 هیپورات پنی سیلین
Approach تشخیصی هیپوکالمی (۱۰۰ امتحانی مربوط به سئوال (۲۴)
تنگی شریان کلیوی = RAS آلدوسترونیسم اولیه = PA
فلج پریودیک هیپوکالمیک فامیلیال = FHPP
تومور ترشح کننده رنین = RST
هیپرآلدوسترونيسم فاميليال = FH-I
SAME = Syndrome of apparent mineralocorticoid excess
بیماری های توبولو اینترستیشیال که نفرون دیستال را مبتلا می سازند موجب توجه در بیماریهای فوق به علت آسیب به توبولهای دیستال و هیپرکالمی بدون تناسب با میزان GFR میشوند این بیماری ها عبارتند از: اختلال در دفع پتاسیم حتی در مراحل اولیه و در GFR نسبتاً بالا بیمار
۱- آمیلوئیدوز ۲- آنمی سیکل سل
نفریت اینترستیشیال
۴- اروپاتی انسدادی
دچار هیپرکالمی زودرس و شدید میشود.
الف)
ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۷ مرد ۵۰ ساله ای مصدوم زلزله بعد از یک هفته درمان اولیه به مرکز - BUN بیشتر از ۱۰۰mg/dl استان اعزام شده است. در معاینه خواب آلوده بوده و رال در قاعده ایجاد عوارض شدید اورمی از جمله آستریکسی پریکاردیال افیوژن ریه ها دارد. حجم ادرار در ۲۴ ساعت گذشته ۱۰۰ میلی لیتر بوده است. Pericardial rub آنسفالوپاتی و خونریزی اورمیک
آزمایشات به قرار زیر است:
-۴- مسمومیت با مواد نفروتوکسیک
Creatinine $=7~mg/dL$ $K=6.5~mEq/L$
$pH=7.1$
Creatine phosphokinase $=10000~U/L$
الف ب ج د
۲۸- کدامیک از گلومرولوپاتی های زیر از علل پودو سیتوپاتی های اولیه
داخلی
کدام اقدام برای بیمار ارجح است؟
الف) انفوزیون سرم نرمال سالین با حجم زیاد
نمی باشد؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) الف) IgA نفروپاتی
ب گلومرولواسکلروز فوکال سگمنتال
ب انفوزیون سرم سالین نیم نرمال حاوی بی کربنات با حجم زیاد
ج) تزریق دیورتیک
د) انجام همودیالیز
را بد و میولیز
اتیولوژی
۱ حوادث تروماتیک له کننده
۲- ایسکمی عضلانی در اثر جراحیهای عروقی یا ارتوپدی
کوما یا بی حرکتی طولانی مدت به علت فشار آمدن بر روی عضلات
۴- مصرف کوکائین
تشنج طولانی مدت فعالیت ورزشی شدید
گرمازدگی یا هیپرترمی بدخیم عفونت ها
-۹- اختلالات متابولیک مانند هیپوفسفاتمی و هیپوتیروئیدی شدید
www.kaci.ir
)Minimal change ( ج) بیماری با حداقل تغییر(
د نفروپاتی غشایی (مامبرانو)
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
تقسیم بندی بیماریهای گلومرولی براساس مکانیسم آسیب
آسیب اولیه به پودوسیت ها
Minimal Change بیماری
FSGS.
نفروپاتی مامبرانو
گلومرولونفریت ناشی از کمپلکس ایمنی
گلومرولونفریت ناشی از عفونت
. IgA نفروپاتی
گلومرولونفریت مامبرانو پرولیفراتیو
ه نفریت لوپوسی
گلومرولونفریت کرایوگلوبولینمیک
گلومرولونفریت فیبریلاری
گلومرولو پاتی ایمنو تا کتوئید
۱۰- میوپاتی ها از جمله میوپاتیهای ناشی از دارو، متابولیک یا التهابی گلومرولونفریت ناشی از ANCA
. یافته های آزمایشگاهی
-۱ افزایش میوگلوبین و کراتین کیناز
۲- هیپرکالمی هیپوکلسمی و هیپرفسفاتمی بسیار مهم)
- FENa زیر ۱
-۴- ادرار هم مثبت به همراه چند گلبول قرمز در ادرار
درمان
گلومرولونفریت Anti-GBM
بیماری های گلومرولی ناشی از دیسکرازی پلاسما سل
آمیلوئیدوز بیماری رسوب زنجیره سبک
گلومرولونفریتهای ناشی از بیماری های ویروسی
. هپاتیت B ه هپاتیت C
نفروپاتی همراه با HIA
۱- تجویز سریع و تهاجمی مایع تا ۱۰ لیتر مایع در روز ۲- تجویز مایعات قلیایی مثل ۷۵mmol/L بیکربنات سدیم به همراه میکروآنژیوپاتی های ترومبوتیک سالین ۰/۴۵ از آسیب کلیوی و تشکیل کست جلوگیری میکند. تنها خطر . سندرم همولیتیک اورمیک
TTP.
مایعات قلیایی تشدید هیپوکلسمی است. اختلالات غشاء پایه گلومرولی (GBM) در مواردی که با وجود تجویز مایعات برون ده ادراری به ۳۰۰۱ ۳۱-۲۰۰ ه سندرم آلپورت نرسد، تجویز دیورتیک اندیکاسیون دارد نوزاد نفروپاتی غشاء پایه گلومرولی نازک ۵ توجه دقیق به کلسیم و فسفر جهت جلوگیری از رس -۴ در موارد شدید دیالیز اندیکاسیون داریبی زند @ iveh
بافتهای صدمه دیده
اندیکاسیون های دیالیز در AKI
1 - Volume overload ، اسیدوز و هیپرکالمی مقاوم به درمان طبی مثل
Case مورد نظر سئوال که هم اسیدوز و هم هیپرکالمی دارد
سایر موارد ه بیماری فابری
الف ب ج د
۱۵
۱۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۹ خانم ۲۰ ساله ای به علت فشار خون بالا و هیپوکالمی تحت بررسی نکته جهت بررسی هیپرتروفی بطن چپ اکوکاردیوگرافی حساسیت تشخیصی قرار گرفته است. کدام تشخیص در این بیمار بیشتر محتمل بیشتری نسبت به ECG دارد.
است؟
(الف) سندرم سود و هیپوآلدوسترونیسم نوع ۲ ب رنال توبولار اسیدوزیس نوع یک
(ج) سندرم لیدل
د) سندرم جیتلمن
سندرم لیدل
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴
الف ب ج د
۳۱ خانم ۲۸ ساله با سابقه علائم عفونت ویروسی از ۳ هفته قبل با شکایت تشدید سرفه های شبانه و تنگی نفس در حالت درازکش از ۳ روز
قبل مراجعه کرده است. کراکلهای Fine در نیمه تحتانی هر دو ریه سمع
است.
و أفت اشباع BP = 95/70mmHg, $HR=110/min$ $RR=27/min$ .میشود
پاتوژنز عامل این سندرم موتاسیون اتوزوم غالب در ساب یونیت ENaC اکسیژن شریان Sat87 2 دارد کدام اقدام زیر را منطقی تر می دانید؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴
. تظاهرات بالینی ۱ هیپرتانسیون شدید
الف) تجویز آنتی هیستامین و ضد سرفه و در صورت عدم پاسخ ارجاع به مرکز
مجهز
۲- هیپوکالمی مقاوم به اسپیرونولاکتون اما احساس به آمیلوراید (۱۰۰ امتحانی) ب شروع آنتی بیوتیک و در صورت عدم بهبود، ارجاع به مرکز مجهز
۳- آلکالوز متابولیک ۴ پائین بودن سطح آلدوسترون و رنین پلاسما کاهش دفع ادراری آلدوسترون
توضیح سایر گزینه ها
ج) تجویز یک دوز کورتیکواستروئید و در صورت تداوم علائم ، ارجاع به مرکز
مجهز
Aol_joozverم
د تجویز فورسماید داخل وریدی و اکسیژن درمانی و ارجاع به مرکز من
نارسایی حاد قلب (AHF)
شی زند .
. سندرم سود و هیپو آلدوسترونيسم نوع II (سندرم گوردون برعکس ه علائم بالینی: هرگاه علائم نارسایی قلبی، سریعاً آغاز شده یا ناگهان لیدل بوده و موجب هیپرکالمی میشود. در این سندرم هیپرتانسیون به بدتر شود به آن نارسایی حاد قلب گفته می شود. نارسایی حاد قلبی بسیار انالی همراه هیپرکالمی وجود دارد. خطرناک بوده لذا درمان سریع و اورژانسی در بیمارستان لازم است. . RTA نوع I در RTA نوع I یا دیستال هیپوکالمی وجود دارد ولی . طبقه بندی بر اساس علائم بالینی این بیماران به ۴ گروه تقسیم فشارخون بیمار طبیعی یا پائین است.
www.kaci.ir
می شوند . سندرم جیتلمن در سندرم جیتلمن مانند سندرم لیدل، هیپوکالمی و براساس علائم و نشانه های Congestion به دو گروه زیر تقسیم آلکالوز متابولیک وجود دارد ولی فشارخون طبیعی یا پائین است.
الف ب ج د
می گردند: الف) Wet بیماران با افزایش فشار دیاستولیک بطن دارای علائم
احتقان ریوی و وریدهای ژوگولار برجسته هستند.
۳۰ مرد ۵۰ ساله ای اخیراً با تشخیص پرفشاری خون مورد بررسی ب Dry این بیماران علائم Congestion را ندارند. قرار میگیرد در معاینه و شرح حال نکته ای غیر طبیعی بجز فشار ۲ براساس وجود هیپوپرفیوژن محیطی به دو گروه زیر تقسیم میگردند 170/85mm Hg وجود ندارد. انجام کدام تست آزمایشگاهی در گام اول الف) Warm این گروه جریان خون طبیعی داشته، لذا پوست آنها گرم ضروری نمی باشد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) و خشک است. الف) تست عملکرد تیروئید ب اندازه گیری سدیم ادرار ب) Cold این دسته به علت افزایش مقاومت و کاهش برون ده قلب ج) اوره و کراتی نین خون د قند خون ناشتا پوست سرد و مرطوب دارند. درمان نارسایی حاد قلب تست های آزمایشگاهی اولیه در تمام مبتلایان به هیپرتانسیون باید اکسیژن در بیمارانی که دچار نارسایی تنفسی هستند باید اکسیژن تجویز
آزمایشات زیر انجام شوند (۱۰۰٪ امتحانی) -۱- آزمایش ادرار و بررسی آلبومین اوری
BUN C
سدیم، پتاسیم و کلسیم
FBS -۴
۵- کلسترول توتال تری گلیسیرید HDL و LDL
-۶- هموگلوبین و یا هماتوکریت
TSH-
ECG-A
شود.
درمان احتقان وریدی در نارسایی حاد قلبی همراه با احتقان وریدی ناشی از افزایش فشار پایان دیاستولی اما با برون ده قلب طبیعی از داروهای
زیر استفاده میشود ۱- دیورتیک (فورسماید)
وازودیلاتورها نیتروگلیسیرین ایزوسور باید دی نیترات نیتروپروساید و Nesiritide داروهای وازودیلاتوری هستند که در درمان نارسایی حاد قلب به کار برده میشوند. پس از دیورتیک ها شایع ترین داروهایی که در نارسایی حاد قلب به کار برده میشوند وازودیلاتورها (نیتروگلیسیرین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
خیر (%۵ از موارد (AHF
بیمار مبتلا به نارسایی حاد قلبی (AHF)
ارزیابی وضعیت همودینامیک در کنار تخت بیمار
بیماران Dry
Tabadol_joozven آموزشی زند
کان آیا احتقان و
ا احتقان وجود دارد؟
بله
(۹۵ از موارد (AHF
بیماران Wet
آیا پرفیوژن محیطی مناسب است؟
بله
خیر
خیر
Dry Cold
Dry Warm
بله
هیپوپرفیوژن و هیپوولمیک پرفیوژن محیطی مناسب
تجویز مایعات را در نظر بگیرید اگر بیمار کماکان هیپوپرفیوژن داشت داروهای اینوتروپیک را در نظر بگیرید
↓
Warm و Wet بیماران
درمان خوراکی
فشار خون سیستولیک بالا رفته یا طبیعی است
Cold و Wet بیماران
فشار خون سیستولیک کمتر از ۱
خیر
بله
احتقان غالب است. هیپرتانسیون غالب است.
ه وازودیلاتور
. داروهای اینوتروپیک
. ه دیورتیک
. در موارد مقاوم داروهای وازوپرسور
ه در موارد مقاوم داروهای را در نظر بگیرید.
اینوتروپیک را در نظر بگیرید . دیورتیک هنگامی که پرفیوژن
ه دیورتیک
. وازودیلاتور
اصلاح شد
. وازودیلاتور
ه دیورتیک
. حمایت مکانیکی گردش خون را . دیالیز اگر به دیورتیک
در صورت مقاومت به دارو در نظر بگیرید.
مقاوم باشد
الگوریتم درمان نارسایی حاد قلب (۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال (۳۱)
داخلی
و نیتروپروساید هستند شایع ترین عارضه نیتروگلیسیرین، سردرد و ۲ در شوک کاردیوژنیک شایع ترین عارضه نیتروپروساید، تجمع سیانید است. بیماران نیازمند حمایت مکانیکی بعد از MI حاد، پس از جراحی قلب داروهای اینوتروپیک داروهای اینوتروپیک موجب تحریک قدرت یا بیماران در انتظار پیوند قلب انقباضی میوکارد و همچنین اتساع عروق محیطی میشوند. این داروها داروهای منقبض کننده عروق داروهای منقبض کننده عروق موجب افزایش برون ده قلب و کاهش فشار پایان دیاستولیک بطن چپ وازو کانستریکتیو جهت افزایش فشارخون سیستمیک در مبتلایان به می شوند. نارسایی قلب به کار برده میشوند دوپامین یک داروی وازو کانستریکتیو با دوبوتامین رایج ترین داروی اینوتروپ مثبت دوبوتامین است. دوبوتامین اثر اینوتروپی مثبت و افزایش دهنده فشار خون سیستمیک است. حمایت مکانیکی در بیمارانی که درمان دارویی در کنترل نارسایی حاد قلب مؤثر نباشد میتوان از پمپ بالونی داخل آئورتی (IABP) و دستگاه
آگونیست رسپتور BI و B2 است. میلرینون اندیکاسیونهای تجویز میلرینون، عبارتند از:
-۱- در بیمارانی که به علت مصرف بتابلوکر نمیتوان از داروهای بتا آگونیست کمک کننده بطن چپ (LVAD) استفاده کرد. استفاده کرد (۱۰۰ امتحانی)
۱۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
CONGESTION (+)
احتقان ریوی ارتوپنه تنگی نفس حمله ای شبانه (PND)
ادم محیطی دو طرفه اتساع وریدهای ژوگولار هپاتومگالی احتقانی احتقان روده آسیت رفلکس هپاتوژوگولار
CONGESTION ( )
WARM-DRY
WARM-WET
COLD-DRY
COLD-WET
HYPOPERFUSION (+)
HYPOPERFUSION (+)
توجه در CXR مبتلایان به تنگی میترال شدید بزرگی دهلیز چپ بزرگی شریان ریوی بزرگی بطن راست و دهلیز راست ممکن است دیده شود.
الف ب ج د
۳۳- آقای ۵۰ ساله ای با تشخیص Anterior STEMI تحت درمان با ترومبولیتیک قرار گرفته است. کدامیک از یافته های زیر نشان دهنده پاسخ موفق به درمان ترومبولیتیک بعد از ۶۰ دقیقه است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴
(الف) کاهش میزان تروپونین ب أفت ST elevation به میزان ۵۰ ج) ظاهر شدن موج Q در نوار قلبی (د) ثابت ماندن میزان CK-MB
بازگشت قطعه :ST بازگشت قطعه ST به خط پایه ارزش اخباری مثبت
انتهاهای سرد و عرق کرده (PPV) بیشتر از ۹۰ برای باز بودن رگ مسدود شده دارد. میزان بازگشت قطعه
اولیگوری کانفیوژن ذهنی سرگیجه
ST به خط پایه یک فاکتور پروگنوستیک قوی در مراحل اولیه درمان بیماران
.است STEMI
فشار نبض باریک
آموزشی
تقسیم بندی بالینی بیماران مبتلا به نارسایی حاد قلبی
نکته ای بسیار مهم مهمترین و بهترین معیار برای موفقیت آمیز بودن درمان ترومبولیتیک ، افت مساوی یا بیشتر از ۵۰ در ST elevation در لیدهای دارای بیشترین ST elevation در طی ۶۰ تا ۹۰ دقیقه است.
الف ب ج د
الف ب ج د
www.kaci.ir
۳۴ بین معیارهای Wells برای تشخیص آمبولی ریه کدام معیار امتیاز بیشتری را به خود اختصاص میدهد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۳۲ در کدامیک از بیماریهای دریچه ای قلب اولین تظاهر ممکن الف) تاکی کاردی است به صورت یک حادثه ترومبوآمبولیک سیستمیک باشد؟ ج) سابقه قبلی آمبولی ریه
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب کانسر متاستاتیک د علائم ترومبوز ورید عمقی (DVT)
الف) تنگی میترال ج) تنگی آئورت
ب نارسایی میترال د) نارسایی آئورت
معیارهای ولز در بررسی احتمال آمبولی ریه
تظاهرات بالینی تنگی دریچه میترال
امتیاز
معیار
۳
علائم یا نشانه های DVT
۳
احتمال تشخیص های دیگر کمتر از آمبولی ریه است.
۱/۵
سرعت ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ در دقیقه
۱/۵
بی تحرکی یا جراحی طی ۴ هفته اخیر
۱/۵
سابقه آمبولی ریه یا DVT در گذشته
۱
هموپتیزی
۱
سرطان درمان شده طی ۶ ماه اخیر یا متاستاز
احتمال کم است
امتیاز بالاتر از ۴ نشانه احتمال بالا و امتیاز ۴ یا کمتر نشانه
هستند.
ه تنگی نفس شایع ترین علامت بالینی تنگی میترال، خستگی زودرس و تنگی نفس کوششی است. مبتلایان به تنگی میترال شدید که با فعالیت معمولی دچار تنگی نفس میشوند معمولاً ارتوپنه دارند و در ریسک ادم ریه . هموپتیزی یکی از علائم مهم تنگی دریچه میترال، هموپتیزی است. درد قفسه سینه در تنگی میترال درد قفسه سینه شایع نبوده و فقط
.
در ۱۵٪ بیماران رخ میدهد. ه تپش قلب مبتلایان به تنگی میترال به علت آریتمی های دهلیزی (PAC) یا فیبریلاسیون دهلیزی از تپش قلبی شکایت دارند. حوادث آمبولیک در مبتلایان به تنگی میترال به ویژه در صورت وجود فیبریلاسیون دهلیزی ریسک آمبولی و لخته در دهلیز چپ یا گوشک دهلیز الف ب ج د چپ افزایش می یابد نکته اصلی سئوال ه گرفتگی صدا دهلیز چپ و شریان پولمونر بزرگ شده به عصب راجعه ۳۵- در کدامیک از آریتمیهای زیر موج وریدی Cannon A wave وجود حنجره چپ فشار آورده و موجب خشونت و گرفتگی صدا می شود. ندارد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) توجه در تنگی دریچه میترال سوفل دیاستولیک به صورت الف) تاکی کاردی بطنی (VT) ب بلوک کامل گره (AV) (ج) ضربان زودرس بطنی (PVC) د فیبریلاسیون دهلیزی (AF)
.شنیده میشود Rumbling Low-Pitched
۱۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۳۷ خانم ۵۵ ساله پس از عمل جراحی لگن با تنگی نفس ناگهانی و
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۱- در فیبریلاسیون دهلیزی موج وجود ندارد نکته اصلی سئوال ۲- در بلوک کامل قلبی به علت انقباض دهلیز راست در برابر دریچه تپش قلب مراجعه کرده است. در معاینه تاکی کارد است، ولی صداهای ریوی طبیعی است. مناسب ترین اقدام تشخیصی کدام است؟ تریکو سپید بسته موج Cannon A ایجاد می شود. در تاکی کاردی بطنی به علت انفکاک AV موج Cannon A ایجاد الف) سنجش D-dimer ب سونوگرافی کالر داپلر وریدهای اندام تحتانی ج) CT آنژیوگرافی ریه د) Chest X-Ray جهت تشخیص قطعی
می گردد. الف ب ج د
۳۶- کدام یافته در HRCT بیماری فیبروز ریوی ایدیوپاتیک (IPF)
اختصاصی تر است؟
(الف) کدورت گراند گلاس منتشر
ب نمای لانه زنبوری در قواعد ریه
(ج) ندولهای متعدد در لوبهای فوقانی ریه
د کانسالیدیشن مولتی لوبار
فیبروز ریوی ایدیوپاتیک (IPF)
داخلی
روشهای تصویر برداری غیرتهاجمی اگر احتمال آمبولی ریه بالا باشد پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
امتیاز و لز بیشتر از (۴) دیگر لازم به تست D - dimer- نبوده و باید تصویر برداری
انجام شود.
CT آنژیوگرافی روش اصلی تصویر برداری برای تشخیص آمبولی ریه CT-Scan قفسه سینه با کنتراست وریدی است. CT-Scan اسپیرال Multidetector تصاویر قفسه صدری را در مقاطع کمتر یا مساوی
یک میلی متر آشکار می سازد. نام دیگر CT Scan قفسه سینه با کنتر است . تعریف یک پنومونی اینترستیشیل مزمن پیشرونده و فیبروزان با CT آنژیوگرافی است. علت ناشناخته بوده که اغلب در افراد مسن رخ میدهد و در هیستولوژی و
قوانین تصمیم گیری بالینی امتیاز ولز) (۱۰۰ امتحانی)
یا رادیولوژی، الگوی پنومونی اینترستیشیل معمول (UIP) دیده میشود. ه اپیدمیولوژی IPF یا UIP شایع ترین پنومونی اینترستیشیل ایدیوپاتیک بوده و بروز آن در حال افزایش است. IPF در مردان شایع تر است. . تظاهرات بالینی شایع ترین تظاهر ،IPF تنگی نفس فعالیتی پیشرونده با اگر امتیاز از ۴ بیشتر باشد احتمال آمبولی ریه بالا است.
سیر آهسته و سرفه خشک است.
www.kaci.ir
متغیر بالینی
علائم و نشانه های DVT
آمبولی ریه
معاینه بالینی مهمترین یافته در معاینه سمع کراکل دمی Fine در قواعد ریه است Inspiratory fine Crackle ممکن است کلابینگ احتمال تشخیص های دیگر کمتر از آمبولی ریه است.
انگشتان ایجاد گردد. تشخيص ه تستهای عملکردی ریه دو یافته اصلی در تستهای عملکردی این
بیماران عبارتند از: ۱ کاهش حجم های ریوی به ویژه TLC الگوی رستریکتیو) ۲- کاهش DLCO
سرعت ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ در دقیقه بی تحرکی بیشتر از ۳ روز؛ جراحی در ۴ هفته گذشته
سابقه آمبولی ریه یا DVT در گذشته
هموپتیزی کانسر
DVT
امتیاز PE
۳
۳
۱/۵
۱/۵
۱/۵
۱
۱
اگر امتیاز صفر یا کمتر باشد احتمال DVT پائین است. امتیاز ۱ تا ۲ حاکی از احتمال
Chest X Ray در رادیوگرافی قفسه سینه کدورت های رتیکولر در قواعد متوسط و امتیاز ۳ و بالاتر نشاندهنده احتمال بالا میباشد.
و قسمتهای محیطی ریه مشاهده میشود. HRCT بهترین روش تشخیص IPF بوده و یافته های کاراکتریستیک آن عبارتند از ۱۰۰ امتحانی -۱- کدورت های رتیکولر ساب پلورال دو طرفه در مناطق تحتانی ریه ۲ نمای کندوی عسل (Honeycombing) برونشکتازی و برونشیولکتازی کششی (Traction)
Consolidation ندول و Ground glass فقدان کدورتهای
امتیاز DVT
Tabadal joozveh بالیکانال آموزشی زند
متغیر به کانسر فعال فلج، پارزی یا گچ گیری اخیر بستری در بستر بیشتر از ۳ روز؛ جراحی بزرگ (ماژور) در کمتر از ۱۲
تندرنس در امتداد انشعابات وریدهای عمقی تورم تمام ساق پا تورم یک طرفه عضله پشت ساق پا بیشتر از ۳cm
بیوپسی ریه در صورت وجود یافته های کلاسیک در HRCT نیازی به بیوپسی نیست اما اگر یافته های HRCT قطعی نباشد، بیوپسی ریه
اندیکاسیون دارد.
الف)
ج د
)Pitting edema( ادم گوده گذار
وریدهای غیرواریسی کلترال سطحی احتمال تشخیص دیگری که شبیه به DVT است.
۱
۲
۱۹
۲۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آمبولی ریه
شک به DVT یا آمبولی ریه
تشخیص احتمالی بالینی
DVT
احتمال بالا احتمال آن بالا نیست احتمال آن پائین نیست احتمال پائین
D-dimer
بالا
طبیعی
بالا
D-dimer
طبیعی
تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم Chest X Ray انجام داد، با وجود آنکه CXR نمی تواند محل خونریزی را مشخص کند در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها را ندارند و CXR طبیعی است میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و در صورت ادامه خونریزی بررسیهای بیشتری انجام داد نکته اصلی سئوال . بیماران دارای ریسک فاکتور
۱- در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند سن بیشتر از ۴۰ سال یا سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT-Scan با کنتراست انجام شود تا
بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد. -۲- پس از CT Scan باید در تمام بیماران برونکوسکوپی Flexible جهت Rule out کارسینوم برونکوژنیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در تصویر برداری دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیوپسی
تصویر برداری لازم است آمبولی ریه وجود ندارد تصویر برداری لازم است DVT وجود ندارد گرفته شود.
تشخیص DVT و آمبولی ریه به کمک D-dimer و تصویر برداری
توجه بیمارانی که برونکوسکوپی آنها طبیعی است، پیش آگهی خوبی دارند. -- در صورت وجود علائم آمبولی ریوی باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام
شود. اسکن ونتیلاسیون - پرفیوژن هم اکنون اسکن ریه روش تشخیصی پس از مطمئن شدن از اینکه خون از مجاری تنفسی دفع گردیده است خط دوم آمبولی ریه است. این روش بیشتر برای افرادی به کار برده میشود و خونریزی از بینی از بینی اپیستاکسی یا از دستگاه گوارش هماتمز) نمی باشد که نمی توانند مواد حاجب وریدی را تحمل نمایند مثل کسانی که نارسایی
کلیوی دارند.
ah@
کانال آموزشی زند Vah اولین گام در بررسی هموپتیزی تخمین مقدار یا شدت خونریزی است که
توضیح: امتیاز ولز Case مورد نظر سئوال به قرار زیر است:
۱ تاکی کاردی ۱/۵ امتیاز جراحی : ۱/۵ امتیاز احتمال تشخیصهای دیگر کمتر از آمبولی ریه است ۳ امتیاز
مشخص گردد هموپتیزی ماسیو یا غیر ماسیو است.
توجه بسیاری از بیماران نمیتوانند حجم خون دفع شده را به صورت سی سی بیان کنند و از کلماتی مثل فنجان استفاده میکنند یک فنجان تقریباً ۲۳۶ سی سی گنجایش دارد.
۱ اولین قدم در ارزیابی هموپتیزی، مطمئن شدن از این است که خون جمع: ۶ امتیاز اگر امتیاز ولز بیشتر از ۴ باشد تست D-dimer لازم نیست و باید از مجاری تنفسی دفع گردیده است و خونریزی از بینی یا از دستگاه گوارش
CT آنژیوگرافی ریه انجام شود.
الف ب ج د
نمی باشد؛ لذا باید قبل از هر اقدامی معاینه اروفارنکس صورت گیرد تا
هموپتیزی تائید شود.
-۲- پس از تائید هموپتیزی باید مقدار آن مشخص شود که ماسیو است
یا غیر ماسیو. ۳۸- آقای ۶۰ ساله با سابقه مصرف سیگار pack/year با هموپتیزی توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش در حد رگه خون مراجعه کرده است. آزمایشات انعقادی نرمال میباشد پزشکی دو جوابه (الف) و (ج) شد در حالی که فقط "جواب الف" صحیح است.
اولین اقدام تشخیصی کدام است؟ الف) گرافی قفسه سینه ج) CT آنژیوگرافی ریه
ب) برونکوسکوپی
ريه CT-Scan )د
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴
الف بجد
ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی
بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی، عبارتند از:
۳۹ - آقای ۷۵ ساله با سابقه مصرف سیگار از حدود ۴۵ سال قبل با شکایت سرفه و تنگی نفس مراجعه کرده است. در اسپیرومتری نتایج زیر به دست آمده است:
1- CBC جهت بررسی عفونت آنمی و ترومبوسیتوپنی ۲ ارزیابی پارامترهای انعقادی سنجش الکترولیت ها
-۴- بررسی عملکرد کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های
FEV1: 1840 mL (Predicted: 2940 mL)
FVC: 3530 mL (Predicted: 3760 mL)
از نظر معیار طبقه بندی GOLD شدت بیماری در چه مرحله ای است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
کلیوی - ریوی
الف) 1 ج) III
ب) II
IV د
بیمار با هموپتیزی
شرح حال و معاینه
تعیین مقدار خونریزی
ماسيو
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
رد سایر منشاهای خونریزی
اروفارنکس دستگاه گوارش
داخلی
غير ماسيو
Tabadol_joozveh دارای ریسک فاکتوانال آموزسیزند
بدون ریسک فاکتور
محافظت از راه هوایی
U/A,CBC,CXR
ادامه خونریزی
قطع خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
کراتی نین تست های انعقادی
(معمولاً عفونت)
آمبولیزاسیون یا رزکشن
تداوم خونریزی
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی مربوط به سئوال (۳۸)
اسپیرومتری
شدت
مرحله GOLD
/> /FEVIFVC و FEVI بیشتر یا مساوی ۸۰
خفیف
I
مورد انتظار
/> /FEV1FVC و کمتر FEV1 از ٪ ۸۰ولی مساوی
متوسط
II
یا بیشتر از ٪ ۵۰مورد انتظار
/> /FEVIFVC و بیشتر FEVI یا مساوی % ۳۰و
شدید
Ⅲ
کمتر از ٪ ۵۰مورد انتظار
٪ ۳۰کمتر از مورد انتظار FEV1 و FEV1/FVC>۰/۷
بسیار شدید
IV
معیارهای GOLD جهت ارزیابی شدت COPD (۱۰۰ امتحانی)
توضیح در Case مورد نظر سئوال FEVI بیمار را تقسیم بر FEVI مورد
انتظار میکنیم
برگشت پذیری انسداد مجاری هوایی در آسم به صورت افزایش حداقل ۱۲ و حداقل ۲۰۰ میلی لیتر در میزان FEV1 ۱۵ دقیقه بعد از مصرف B2 آگونیست ها یا چند هفته بعد از درمان با کورتیکواستروئید تعریف میشود.
الف ب ج د
ویدئوهای آموزش پزشکی در دست تعمیر
الف ب ج د
MEDICAL EDUCATION UNDER CONSTRUCTION
۱۸۴۰ : ۲۹۴۰ = ۰/۶۲ - ۶۲
۴۰- کدام ویژگی در تست عملکرد ریوی بعد از استفاده از B2 آگونیست به نفع قابل برگشت بودن انسداد راههای هوایی در آسم است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) افزایش ۱۲۷ و ۲۰۰۷ میلی لیتر در FEVI ب افزایش ۷ ۱۰ و ۷ ۱۵۰ میلی لیتر در FEVI (ج) افزایش ۷ ۱۲ یا ۲۰۰۷ میلی لیتر در FEVI د افزایش ۷ ۱۰ یا ۱۵۰۷ میلی لیتر در FEVI
هم اکنون در آپارات
www.aparat.com/kaci
2
۲۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
+
۴۱- خانم ۵۳ ساله ای در اورژانس بستری است. در ABG و آزمایشات یافته های زیر را دارد
علل اسیدوز متابولیک براساس آنیون گپ
اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا کتواسیدوز دیابتی (DKA) توکسین ها ( سالیسیلات و متانول)
ه نارسایی کلیوی
ه نارسایی کبد
اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی
. اسهال
فیستول روده ای صفراوی یا پانکراس
$pH=7.24$, $PCO2=30$, $PaO2=100.$, urine pH $I=4,$
Anion gap $=22$
کدام وضعیت بالینی زیر توجیه گر آزمایشات فوق نیست؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(الف) تاکی پنه ناشی از اضطراب ب مسمومیت با سالیسیلات (ج) نارسایی کلیوی د شوک هموراژیک
اسیدوز متابولیک اتیولوژی
توجه تاکی پنه ناشی از اضطراب موجب آلکالوز تنفسی می شود.
الف ب ج
۴۲- کدام گزینه زیر در افتراق شوک هیپوولمیک از شوک کاردیوژنیک کمک کننده تر است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) الف) فشارخون شریانی
۱- از دست دادن بیکربنات اسهال، فیستول روده ای، فیستول صفراوی (ج) فشار ورید مرکزی یا فیستول پانکراسی با این مکانیسم موجب اسیدوز متابولیک میگردند.
ب) رنگ پوست د) تعداد تنفس
یافته های کاراکتریستیک تشخیصی در شوک کاردیوژنیک ۲- از دست دادن مزمن بی کربنات اختلال در عملکرد کلیه، آناستوموز ۱ در شوک کاردیوژنیک CVP افزایش می یابد.
حالب به روده کاهش فعالیت مینرالوکورتیکوئیدها، مصرف استازولامید مهار کننده کربنیک آنهیدراز و داروی مافنید استات که در سوختگی به کار برده میشود موجب اسیدوز متابولیک میگردند.
افزایش بار اسید (Acid load اسیدوز لاکتیک یکی از علل اسیدوز متابولیک بوده که در اثر شوک هیپوولمیک هموراژیک، سپتیک و کاردیوژنیک روی میدهد گزینه (د) .
www.kaci.ir
۲ در شوک کاردیوژنیک ورید ژوگولر برجسته است.
توجه افزایش PCWP یا CVP در دو نوع شوک وجود دارد ۱ شوک کاردیوژنیک -۲- شوک های انسدادی با علل مکانیکی (الف) پنوموتوراکس فشارنده ب) تامپوناد پریکارد
(ج) پریکاردیت فشارنده
د کاردیومیوپاتی محدود کننده
-۴- نارسایی کلیه هنگامی که کلیه به علت آسیب توبول ها نمی تواند بی کربنات را نگه دارد اسیدوز متابولیک رخ میدهد گزینه (ج) . ۵- نارسایی کبد به علت کاهش متابولیسم کبدی لاکتات و سیترات اسیدوز متابولیک رخ میدهد. ۶- سایر علل کتواسیدوز دیابتی سالیسیلات ها و متانول نیز می توانند الف ب ج د موجب اسیدوز متابولیک شوند گزینه (ب).
همچنین به جدول صفحه بعد مراجعه شود.
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
. تظاهرات و تشخیص در اسیدوز متابولیک pH کاهش یافته و تغییرات ۴۳ اولین قدم در برخورد با شوک هیپوولمیک کدام است؟ pH و PCO2 در یک جهت هستند. در هنگام ارزیابی اسیدوز متابولیک همواره باید آنیون گپ به کمک فرمول زیر محاسبه شود
Na (Cl+HCO3)
(الف) تعیین علت شوک هیپوولمیک تجویز وازوپرسور برای افزایش فشار خون
(ج) تجویز اینوتروپ برای افزایش تعداد ضربان قلب کانال آموآنیون گپ طبیعی برابر است . در مواردی که اسیدوز متابولیک به علت د جایگزینی سریع مایعات وریدی برای بازیابی پره لود قلبی از دست دادن بیکربنات رخ میدهد مقدار کلر سرم افزایش یافته و در نتیجه
تغییری در آنیون گپ ایجاد نمی شود. اما اگر بار اسیدهای متابولیک های درمان شوک هیپوولمیک درمان شوک هیپوولمیک جایگزینی افزایش یابد سطح کلر تغییری نکرده ولی سطح بی کربنات افت میکند و لذا سریع حجم از دست رفته است تأخیر در درمان منجر به شوک آنیون گپ افزایش می یابد. برگشت ناپذیر، نارسایی چند ارگانی (MOF) و نهایتاً مرگ می شود. مایع
درمان اساس درمان رفع بیماری زمینه ای است. هیپوولمی باید انتخابی بر اساس نوع مایع از دست رفته متفاوت است. اصلاح شود خونریزی متوقف گردد و سپسیس کنترل شود. همچنین باید درمان شوک هموراژیک عملکرد قلب بهبود یابد. تجویز بی کربنات بدون اصلاح مشکل زمینه ای ۱- کریستالوئیدهای ایزوتونیک انتخاب ارجح هستند و حداکثر باید تا
۲۲ pH را اصلاح نمی کند.
۱-۲ لیتر تجویز شوند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ویژگی های همودینامیک انواع شوک مربوط به سئوال (۴۲)
پرفیوژن بافتی
افترلود
عملکرد قلبی
پره لود
متغیر فیزیولوژیک
اشباع اکسیژن مخلوط وریدی ()MVO2
۶۵۷ (اوایل) یا ۶۵ (اواخر)
مقاومت عروقی سیستمیک () SVR
↑
() PCWPبرون ده قلبی () CO
(اوایل) یا با (اواخر)
فشار گوه ای مویرگ ریوی (اوایل) یا ا (اواخر)
ابزار سنجش بالینی
هیپوولمیک
۶۵
↑
↓
↑
کاردیوژنیک
۶۵
↓
آیا
(اوایل) یا ا (اواخر)
توزیعی
انسدادی
۶۵۷
↑
(اوایل) یا را (اواخر)
(اوایل) یا لا (اواخر)
آمبولی ریوی
۶۵
↑
↓
↑
تامپوناد پریکاردی
جراحی عمومی
-۲- بعد از دادن این حجم باید سریعاً یک سل و پلاسما (با نسبت ۲ به ۱) جریان شوک رخ میدهد میتواند موجب کاهش pH به کمتر از ۷/۱ شود. در این شرایط میتوان بیکربنات سدیم به مایعات جایگزین اضافه نمود؛ با
آغاز گردد.
است.
الف ب ج د
در صورتی که خونریزی بیمار ادامه دارد می توان از رویکرد احیاء این وجود تجویز بی کربنات سدیم هنوز مورد اختلاف نظر است. هایپوتانسیو استفاده کرد. در این حالت درجات خفیفی از هیپوتانسیون یادآوری جایگزینی سریع مایعات اساس درمان شوک هیپوولمیک حفظ میشود تا زمانی که خونریزی بیمار کنترل شود. -۴- در موارد ترانسفیوژن Massive سیترات موجود در خون تزریقی سبب کاهش کلسیم پلاسما شده و در نتیجه کلسیم باید جایگزین گردد. ۵- داروهای واز و پرسور در مراحل اولیه شوک هیپوولمیک نباید استفاده ۴۴- بیماری ۲۰ ساله به دنبال گاز گرفتگی سگ در اورژانس پذیرش شده شوند؛ زیرا سبب بدتر شدن اختلال پرفیوژن بافتی میشوند. است. دو سال قبل با ترومای مشابه در همین مرکز بستری و ۳ نوبت درمان شوک غیر هموراژیک محلولهای سالین ایزوتونیک نرمال واکسن کزاز به وی تزریق شده است. در پروفیلاکسی کزاز این بیمار سالین و رینگر لاکتات ( ابتدا به مقدار ۳۰۰۰-۲۰ بولوس تجویز و هر ۱۰-۵ گزینه صحیح کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) دقیقه تکرار میشود. محلولهای سالین به اندازه محلولهای کلوئیدی (الف) تزریق واکسن سه گانه کزاز دیفتری و سیاه سرفه اثرگذار هستند و هزینه کمتری دارند منشأ از دست دادن مایع نیز در این (ب) تزریق واکسن دوگانه کزاز و دیفتری ج) تزریق واکسن دو گانه کزاز و دیفتری به همراه ایمنوگلوبولین ضد کزاز
www.kaci.ir
د اقدامی لازم نیست
بیماران باید کنترل شود. معيارهای کفایت احیاء ۱- بهبود مارکرهای بالینی احیاء فشار خون برون ده ادراری، وضعیت به جدول صفحه بعد مراجعه شود.
ذهنی و پرفیوژن محیطی -۲- اندازه گیری فشار وریدی مرکزی (CVP) کاتتر Swan-Ganz در مواردی که بیماری زمینه ای قلبی ریوی وجود
الف ب ج د
مراجع
2
padol_joozveh@ کانال آموزشی زند
-۴۵ کدام مورد زیر از نشانه های اصلی افزایش ICP در بیماران ترومایی ado پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
ب افت GCS د کاهش تعداد تنفس
دارد استفاده میشود. ۴- اندازه گیری تغییرات فشار شریانی با تنفس در بیمارانی که تحت نیست؟ ونتیلاسیون مکانیکی قرار دارند. الف) هیپرتانسیون ه بهبود پیش آگهی جهت بهبود پیش آگهی در مبتلایان به شوک هیپوولمیک ج) برادی کاردی باید از تریاد مرگ آور مثلث مرگ جلوگیری شود؛ این موارد عبارتند از: ۱- به پاسخ فیزیولوژیک بدن در افزایش ICP تریاد کوشینگ گفته می شود که شامل موارد زیر هستند الف) هیپرتانسیون ب برادی کاردی ج) کاهش سرعت تنفس (RR)
۱- جلوگیری از کاهش دما ۲- اصلاح اسیدوز - تصحیح اختلالات انعقادی احياء بيش از حد با مایعات در موارد نارسایی قلبی، سوء تغذیه شدید SIADH ،DKA افراد خیلی مسن و کودکان کم سن باید از Overload مایع -۲- برای درمان افزایش ICP اقدامات زیر انجام میگردد
پرهیز کرد.
. بالا بردن سر بیمار . عوارض درمان تجویز محلول کلرید سدیم ممکن است سبب اسیدوز ه اینتوباسیون جهت ایجاد هیپرونتیلاسیون (PCO2 بین ۳۲ تا ۳۵) متابولیک هیپرناترمیک هیپرکلرمیک شود؛ علاوه بر آن اسیدوز لاکتیکی که در
. محدودیت مصرف مایعات داخل وریدی
۲۳
۲۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پروفیلاکسی گزاز در برخورد با زخم در بزرگسالان ۱۹ تا ۶۴ سال مربوط به سئوال (۴۴)
سایز زخم ها
زخم های کوچک و تمیز
ویژگی
TIG
Tdap d
TIG
Tap
سابقه دریافت توکسوئید کزاز
بله
بله
خیر
بله
نامشخص یا کمتر از ۳ دوز
خير
خير
خير
خير
بیشتر یا مساوی ۳ دوز
برای مثال زخمهای آلوده به گردوخاک مدفوع، خاک و بزاق، زخم های سوراخ کننده کندگی ها زخم های ناشی از سلاح له شدگی، سوختگی و سرمازدگی ۲ - Tdap (کزاز، دیفتری و سیاه سرفه نسبت به Td کزاز و دیفتری در بزرگسالانی که هرگز Tdap دریافت نکرده اند ارجح است. Td نیز نسبت به TT توکسوئید کزاز) برای بزرگسالانی که Tdap را قبلاً دریافت کرده اند یا زمانی که Tdap درد به کار برده می شود. - بله اگر از آخرین دوز واکسن بیشتر از ۱۰ سال گذشته به باشد. ۴- بله اگر از آخرین دوز واکسن به
dap در باشد انتخاب ارجح است. اگر TT و TIG ایمنوگلوبولین کزاز هر دو همزمان مصرف شوند TTadsorbed به جای TT بوستر
کانال آموزشی زند بیشتر از ۵ سال گذشته باشد
کاهش سرعت ضربان قلب
. مانیتول
. سالین هیپرتونیک
افزایش فشار خون ICP
کاهش سرعت تنفس
تریاد رفلکس کوشینگ
تریاد کوشینگ
www.kaci.ir
۴- سیانوز ۵- آژیتاسیون
۶- تاکی پنه
شکستگی های کمپلکس صورت
تخریب مقدار زیادی از بافت بالای نیپل
۹- تورم اوروفارنژیال
۱۰- وجود خون در ناحیه اروفارنکس
توجه در صورت وجود هر یک از علائم فوق الذکر مداخله فوری جهت
تثبیت راه هوایی لازم است.
مانورهای باز کردن راه هوایی
۱- بالا بردن چانه (Chinlift) یا کشیدن ماندیبل به سمت قدام (Jawthrust) هم زمان با بی حرکت سازی ستون فقرات گردنی دو مانور ساده برای باز کردن
. داروهای ضدتشنج در صورت نیاز توجه این سئوال در کمال تعجب توسط وزارت بهداشت، درمان و
راه هوایی هستند.
آموزش پزشکی حذف گردید در حالی که ایرادی ندارد.
الف)
ج د
۲- در صورت کاهش هوشیاری زبان سبب انسداد نسبی یا کامل گلوت میشود و در این بیماران راه هوایی نازال یا دهانی (Nasal or oral airway) تعبیه می شود. - در بیماران هوشیار ، وسایل نازوفارنژیال بهتر تحمل میشود ولی در
آسیبهای میانه صورت نباید از آنها استفاده شود.
۴۶- آقای ۲۳ ساله ای به دنبال سقوط از پشت بام به اورژانس آورده شده قطعی ترین روش برقراری راه هوایی اینتوباسیون اندوتراکئال است. پاسخی به تحریکات نمی دهد. Pale است. ضربان قلب وی ۴۰ در لوله گذاری داخل تراشه است.
ج) لاپاراتومی تشخیصی
دقیقه و فشارخون ۱۰۰/۶۰mm Hg است. GCS بیمار برابر با ۳ بوده و دفورمیتی و توضیح در بیماران دچار کاهش سطح هوشیاری، زبان سبب انسداد ساعد چپ و کبودی قفسه سینه دارد. شکم متسع نیست و سونوگرافی نسبی یا کامل گلوت میشود و نیاز به مداخله وجود دارد که شامل تعبیه FAST مثبت میباشد؛ اولین اقدام کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) Nasal or oral airway و یا اینتوباسیون داخل تراشه است. قطعی ترین روش الف) لوله گذاری داخل تراشه ب تزریق خون برقراری راه هوایی اینتوباسیون اندو تراکئال میباشد. در Case مورد نظر د گرفتن رگ محیطی و شروع سرم سئوال GCS برابر با ۳ است. بررسی راه هوایی (Airway باز نبودن راه تنفسی منجر به اختلال در الف ب جن تبادل گازهای تنفسی و مرگ قریب الوقوع بیمار میشود. باز بودن راه هوایی را میتوان به راحتی با صحبت کردن بیمار ارزیابی کرد. ۴۷- آقای ۵۰ ساله ای با وزن ۷۰ کیلوگرم دچار سوختگی درجه 11 با آب ارزیابی سالم بودن راه هوایی طبیعی بودن صدا و صحبت کردن بیمار جوش شده که سطح سوختگی در حد ۴۰ تخمین زده میشود. حداقل
نشان دهنده باز بودن راه هوایی و شناخت سالم است. ه علائمی که نشان دهنده آسیب راه هوایی هستند
۱- استریدور
۲- گرفتگی صدا
مقدار مایعات وریدی مورد نیاز جهت احیا در ۸ ساعت اول با کدامیک از
اعداد زیر بیشتر منطبق است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) ۲۰۰۰ سی سی
ب) ۲۸۰۰ سی سی
ج) ۳۴۰۰ سی سی
د) ۴۰۰۰ سی سی
درد در هنگام صحبت کردن
جراحی عمومی
حجم مایع درمانی به کمک فرمول Consensus به دست می آید.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
adol_joozve
۴۹- آقای ۵۶ ساله ای با اشکال بلغ در ناحیه کردن همرا
در همراه با با رگورژیتاسیون
حجم مایع مورد نیاز برای ۲۴ ساعت اول غذا مراجعه کرده است. سابقه سرفه های مزمن، کاهش وزن، بوی بد دهان و
درصد سوختگی وزن بدن (g) ۲-۴ سی سی بازگشت غذاهای هضم نشده دارد. در معاینه گردن نکته پاتولوژیک مشاهده
نکته ای بسیار مهم حجم مایع مورد نیاز برای ۲۴ ساعت اول در نمی شود. اولین اقدام تشخیصی کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
فرمول فوق فقط برای سوختگیهای درجه ۲ و ۳ بوده و سوختگی های درجه الف) باریوم از وفاگوگرام ب) آندوسکوپی فوقانی
$\frac{1}{f}$
(ج) مانومتری مری
د) pH متری
یک را در محاسبات منظور نمیکنیم. . نحوه تجویز نصف این مقدار در ۸ ساعت اول و نصف دیگر در ۱۶ ساعت بعدی دیورتیکول زنکر تجویز می شود. $\frac{1}{f}$ در ۸ ساعت دوم و در ۸ ساعت سوّم) . سوم) از فرمول Consensus . تعریف دیورتیکول زنگر نوعی دیورتیکول فشاری (Pulsion) بوده که در فقط برای شروع مایع درمانی استفاده میکنیم سپس بر اساس معیارهای مری گردنی رخ میدهد. مانیتورینگ، حجم مایع را اصلاح کرده تا به مقدار مایع نگهدارنده برسد. اتیولوژی دیورتیکول زنکر غالباً با اختلال در شل شدن عضله توضیح در Case مورد نظر سئوال چون گفته است حداقل مایع مورد کریکوفارنژیوس اسفنکتر فوقانی مری در هنگام بلع همراه بوده که موجب نیاز در ۸ ساعت اول را به دست آورید باید وزن ضربدر درصد سوختگی انسداد و بیرون زدگی مخاط و زیر مخاط قسمت پروگزیمال مری میگردد. ضربدر ۲۰۰ شود؛ لذا خواهیم داشت در ۲۴ ساعت) $Y\times Y\cdot\times Y\cdot=\Delta Y\cdot\cdot\cdot$ . محل قرارگیری دیورتیکول زنکر در قسمت خلفی بین هیپوفارنکس و در ۸ ساعت اول) ۲۸۰۰ - ۲ : ۵۶۰۰ مری و در بالای عضله کریکوفارنژیوس ایجاد میشود.
توضیح این سئوال هم در کمال تعجب حذف گردید.
الف ب ج د
۲- دیسفاژی ۳- احساس خفگی
ه اپیدمیولوژی بیماران معمولاً افراد سالخورده بوده و ممکن است پس از TIA یا Stroke مغزی دچار اختلال بلع شده باشند. . علائم بالینی ۴۸ مرد ۳۷ ساله با تشخیص هرنی انسزیونال ۲ هفته قبل تحت ترمیم ۱ برگشت رگورژیتاسیون غذاها و قرصهای تازه خورده شده و هضم نشده با مش قرار گرفته است. هم اکنون با شکایت تورم محل عمل مراجعه کرده و تب دار نیست سونوگرافی نشانه ای از عود ندارد و سروما گزارش می شود؛ اقدام مناسب کدام است؟ (الف) آسپیراسیون در مطب و تجویز آنتی بیوتیک ب عمل جراحی مجدد و تعبیه درن برای تخلیه مداوم سروما ج) درمان با آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف وریدی د نیاز به اقدام خاصی نداشته و کمپرس گرم توصیه میشود.
سروما
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۴- بوی بد دهان
پاتوژنز: سروما معمولاً در فضایی که قبلاً محتویات فتق آن را اشغال کرده بودند ایجاد میشود. همچنین ممکن است در فضاهای بالقوه که در هنگام جراحی ایجاد می شوند سروما تجمع یابد. اغلب کیسه صفاقی فتق در هنگام جراحی برداشته میشود تا ریسک سروما کاهش یابد. البته این اقدام همیشه سبب کاهش ریسک سروما نمیشود به ویژه در فتق های بزرگ . علائم بالینی سروما اغلب به صورت تورم قابل لمس در محل جراحی مشخص می شود که ممکن است با عود فتق اشتباه گرفته شود. نحوه افتراق سروما از عود فتق به صورت زیر امکان پذیر است ۱- سایز سروما برخلاف عود فتق با مانور والسالوا افزایش نمی یابد. ۲- سروما، معمولاً دردناک نیست. ه تصویر برداری اگر معاینه بالینی برای تشخیص کافی نباشد از سونوگرافی یا CT-Scan استفاده میشود.
www.kaci.ir
. تشخیص برای تشخیص از Barium Swallow استفاده میشود. آندوسکوپی لازم نبوده؛ ولی اگر انجام شد باید با احتیاط کامل صورت پذیرد چرا که ریسک پرفوراسیون وجود دارد.
درمان بیماران علامت دار تحت جراحی میوتومی کریکوفارنژیال به همراه دیورتیکولکتومی یا دیورتیکولوپکسی قرار میگیرند.
دیورتیکول زنگر
درمان سروما خود به خود جذب شده و نیاز به مداخله ندارد. در ناژ سرومایی که دچار عارضه نشده است توصیه نمی شود؛ چرا که میتواند الف ب ج د
موجب عفونت شود.
الف ب ج د
ديورتيکول زنكر
۲۵
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۰ بیمار ۵۰ ساله ای به علت آنمی تحت آندوسکوپی قرار گرفته است. جمع بندی درمان تومورهای آپاندیس توده زیر مخاطی با زخمی در وسط آن Central ulceration) در آنتر معده . تومور کارسینوئید رؤیت شده ولی بیوپسی نشده است. کدام اقدام برای بیمار ضروری ۱- اگر سایز تومور کمتر از ۲cm باشد آپاندکتومی ساده
نیست؟
(الف) CT Scan شکم با کنتراست تزریقی ب تکرار آندوسکوپی و بیوپسی از ضایعه (ج) جراحی گاسترکتومی دیستال د سونوگرافی آندوسکوپیک
ارزیابی های تشخیصی کانسر معده
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) -۲- اگر سایز تومور بیشتر از cm باشد همی کولکتومی راست
آدنوکارسینوم آپاندیس همی کولکتومی راست
موکوسل آپاندیس همی کولکتومی راست
الف)
ج د
۵۲- آقای ۳۵ ساله ای به علت تورم دردناک ناحیه پری آنال مراجعه
. شرح حال و معاینه فیزیکی ارزیابی اولیه در بیماران مشکوک به کرده است. در معاینه تندرنس و اریتم محل تورم دارد و مشکوک به آبسه
ب) آنتی بیوتیک خوراکی
د بستری و شروع آنتی بیوتیک تزریقی
آدنوکارسینوم معده با شرح حال و معاینه فیزیکی شروع میشود. پری آنال است. اقدام صحیح کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) آندوسکوپی برای تشخیص کارسینوم معده باید آندوسکوپی انجام (الف) درناژ جراحی شده و در طی آن بیوپسیهای متعدد گرفته شود گزینه ب). ج) سونوگرافی محل تورم ه سونوگرافی آندوسکوپیک سونوگرافی آندوسکوپیک (EUS) جهت آبسه آنورکتال تعیین عمق تهاجم تومور و وجود غدد لنفاوی بزرگ انجام میشود. این اقدام ه تعریف آبسه های آنورکتال عفونتهایی هستند که اکثراً فضاهای کمک شایان توجهی به تعیین Stage تومور می نماید گزینه د). پری آنال و ایسکیورکتال را گرفتار میکنند. . CXR و CT-Scan شکم و لگن جهت بررسی بیماری متاستاتیک در ریه، کبد پاتوژنز انسداد غددی که در قاعده ستونهای مورگانی یا کریپت های آنال تخمدان تومور (کروکنبرگ و سایر مناطق دوردست باید انجام شود گزینه الف). در محل خط دندانه ای وجود دارند عامل ایجاد آبسه های آنورکتال هستند. لاپاروسکوپی متاستازهای امنتوم و پریتوئن در CT-Scan به سختی ه اپیدمیولوژی آبسه های آنورکتال در هر سنی ممکن است رخ دهند ولی
دیده میشوند به همین منظور لاپاروسکوپی به تعیین Stage کمک میکند؛ در بین ۲۰ تا ۴۰ سالگی شایع تر هستند. چرا که متاستازهای امنتوم و پریتوئن به کمک لاپاروسکوپی قابل مشاهده ه علائم بالینی شروع آبسه های آنورکتال بی سروصدا و تدریجی بوده و
www.kaci.ir
هستند. اگر در لاپاروسکوپی یا شستشوی شکم وجود متاستاز قطعی شد دیگر جراحی انجام نمیشود چرا که حاکی از بیماری متاستاتیک است. . PET-Scan در بیماران پیشرفته PET-Scan انجام می شود. ممکن است با درد پرینه کمر یا پائین پاها تظاهر یابند. نکته ای بسیار مهم Upper GI Series در این بیماران لازم نیست چرا
به صورت پیشرونده در طی چند روز و یا ندرتاً چند هفته شدت می یابد. درد آنورکتال، توده و تورم قابل لمس علائم اصلی هستند. آبسه های عمقی تر
زند که قادر به تشخیص انواع سطحی نیست.
الف ب ج د
۲۶
توجه علائم جنرال مثل تب و لرز شایع نبوده ولی اگر وجود داشته باشند به نفع عفونت وسیع بوده که نیاز به مداخله فوری و اورژانسی دارد.
معاینه بالینی مشاهده و معاینه فیزیکی آنوس و پرینه نشان دهنده یک توده با گرمی قرمزی تموج و تندر است. در آبسه های عمیق، معاینه ۵۱- آقای ۴۸ ساله ای ۳۰ روز قبل به علت آپاندیسیت حاد تحت عمل ناحیه پرینه ممکن است طبیعی باشد. گاهی معاینه انگشتی رکتوم برای جراحی آپاندکتومی باز قرار گرفته است. در پاتولوژی، تومور کارسینوئید تشخیص مفید است. اگر به علت درد و تندرنس معاینه قابل تحمل نباشد به قطر ۲۲ میلی متر در قسمت میانی آپاندیس گزارش شده است. اقدام ممکن است لازم باشد که معاینه تحت سدیشن یا بی حسی انجام شود.
مناسب کدام است؟
(الف) پیگیری
(ج) کموتراپی
تومور کارسینوئید آپاندیس
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ه عارضه اصلی عارضه اصلی آبسه های آنورکتال، ایجاد فیستول است.
ب همی کولکتومی راست
د) رادیوتراپی
تقریباً - بیماران در طی ماه ها یا سالها بعد از درناژ آبسه ، به فیستول مبتلا
می گردند.
بررسی های تصویر برداری آبسه های سطحی و فیستول های ساده ه اپیدمیولوژی: آپاندیس شایع ترین محل بروز تومور کارسینوئید در نیازی به تصویر برداری ندارند تصویر برداری به کمک MRI یا سونوگرافی
دستگاه گوارش بوده و ۵۰٪ از تومورهای کارسینوئید در آپاندیس ایجاد آنورکتال در بررسی موارد زیر مفید هستند می شوند. اکثر تومورهای کارسینوئید آپاندیس، خوش خیم بوده، هر چند ۱- آبسه های مخفی آنورکتال ممکن است سبب انسداد لومن آپاندیس و آپاندیسیت شوند. با افزایش سایز ۲ وضعیت های غیر معمول مثل منتقل شونده جنسی [STD]) تومور احتمال بدخیمی و گسترش تومور از طریق لنفاوی افزایش می یابد. ۳- بیماری کرون پری آنال
درمان درمان اولیه آبسه های پری آنال و ایسکیورکتال، درناژ جراحی از طریق پوست میباشد. بهتر است برش پوستی به آنال ورج نزدیک باشد
درمان ۱- اگر کوچک تر از cm باشد درمان آن آپاندکتومی ساده است. این روش سبب میشود طول فیستولی که ممکن است ایجاد شود، کوتاه -۲- اگر بزرگتر از cm باشد همی کولکتومی راست اندیکاسیون دارد.
۲۷
**
جراحی عمومی
نکات مهم در آبسه های آنورکتال
ه درد توده و تورم قابل لمس علائم آن هستند. . در معاینه به صورت توده ای گرم قرمز، متموج و تندر می باشند. اگر معاینه انگشتی به علت درد امکانپذیر نبود، معاینه تحت سدیشن یا بی حسی انجام می شود. درمان اولیه آن درناژ جراحی از طریق پوست با برشی نزدیک به آنال ورج است. . در موارد زیر علاوه بر درناژ تجویز آنتی بیوتیک اندیکاسیون دارد
- سلولیت - نقص ایمنی
علائم عفونت سیستمیک
. مهمترین عارضه آن ایجاد فیستول است.
رکتوم اسفنکتر داخلی
آنوس
اسفنکتر خارجی
آبسه های آنورکتال
سوپر الواتور
اینترا اسفنکتریک
ایسکیورکتال
پری آنال ساب موکوزال ساب کوتانئوس
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اپیدمیولوژی ولولوس سیگموئید معمولاً در افراد مسن و با سابقه یبوست یا دمانس دیده میشود.
تظاهرات بالینی کرامپ شکمی درد شکم تهوع و استفراغ، عدم دفع
گاز و مدفوع از علائم هر دو ولولوس سیگموئید و سکوم هستند. معاینه بالینی در معاینه فیزیکی، دیستانسیون شکمی تندرنس و خالی بودن رکتوم در معاینه انگشتی یافت میشود مدت علائم از چند ساعت تا چند روز متغیر است. نكته ولولوس سکوم غالباً با علائم حاد و ولوولوس سیگموئید به صورت بی سروصداتر تظاهر می یابد. تصویر برداری
ه رادیوگرافی ساده شکم روش تصویر برداری اولیه در این بیماران است. ۱ در رادیوگرافی شکمی ولولوس سیگموئید به صورت یک لوپ دیلاته کولون دیده میشود که از لگن تا دیافراگم کشیده شده و دارای نمای دانه
.است Bent-inner tube یا )Coffee-bean قهوه
ولولوس سكوم سبب انسداد همزمان روده بزرگ و روده کوچک می شود. در رادیوگرافی ساده یک لوپ دیلاته کولون دیده میشود از RLQ تا LUQ کشیده شده است. همچنین روده کوچک نیز متسع میباشد؛ اما قسمت دیستال کولون خالی است نکات برجسته در شرح حال ه انما با : ا با کنتراست ولولوس سیگموئید در انما با کنتراست ماده محلول در آب نمای کاراکتریستیک منقار پرنده Birds beak را ایجاد میکند. . CT-Scan روش ارجح برای تائید تشخیص ولولوس سیگموئید و سكوم CT Scan با کنتراست است. درمان ولولوس سیگموئید
باشد. روش دیگر درناژ انجام یک برش کوچک و کارگذاری یک کاتتر کوچک ۱ قدم اول درمان در ولولوس سیگموئید، دتورشن آندوسکوپیک ( Pezzer یا Malecot) در حفره آبسه است. درن زمانی که حفره آبسه بسته (سیگموئید و سکوپی بوده که در ۶۰ تا ۹۵ موارد موفقیت آمیز است. ۲- معمولاً بعد از دتورشن موفقیت آمیز یک رکتال تیوب کارگذاری می شود شود (معمولاً بعد از ۵ روز خارج میگردد. نکته ای بسیار مهم در موارد زیر علاوه بر درناژ آبسه ، تجویز آنتی بیوتیک که به مدت ۱ تا ۳ روز در محل باقی گذاشته میشود تا از ولولوس مجدد
اندیکاسیون دارد (۱۰۰ امتحانی
۱- وجود سلولیت قابل توجه علائم عفونت سیستمیک
الف ب ج د
جلوگیری کند.
با توجه به ریسک بالای عود ولولوس سیگموئید، توصیه میشود
بیمار بعد از بهبودی تحت جراحی الکتیو کولکتومی سیگموئید به همراه آناستوموز قرار گیرد.
اندیکاسیونهای جراحی اورژانسی در ولولوس سیگموئید
۱- اگر مشکوک به انفارکتوس یا پرفوراسیون باشیم. علائمی که به نفع
۵۳- آقای ۳۵ ساله ای با دیستانسیون شکم تهوع و استفراغ با شروع از انفارکتوس یا پرفوراسیون روده هستند، عبارتند از: ۲ ساعت قبل مراجعه کرده است. علائم حیاتی نرمال و معاینه شکم نرم الف) علائم پریتونئال از جمله تندرنس شکمی و بدون تندرنس است. در گرافی ساده شکم لوپ دیلاته کولون در RLQ
ب تب با تحدب به سمت LUQ دیده دیده میشود و هوا در رکتوم دیده نمی شود. (ج) هیپوتانسیون اقدام ارجح بعدی کدام است ؟ د لکوسیتوز (الف) کولونوسکوپی Rigid
(ج) لاپاراتومی
ولولوس كولون انواع ولولوس سیگموئید
۲- ولولوس سكوم
کوپی
۲- امکان دتورشن آندوسکوپیک وجود نداشته باشد.
است به آموزشی زنده adel_joove وكان ولولوس سکوم دتورشن آندوسکوپیک در درمان ولولوس
د) تعبیه رکتال تیوب
سکوم توصیه نمیشود ولولوس سکوم همواره باید به روش جراحی رزکسیون سکوم همیکولکتومی (راست درمان شود نکته اصلی سئوال .
الف ب ج د
۲۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
است؟
۵۴ در سونوگرافی خانم ۶۵ ساله با علائم کولیک صفراوی سنگ کله سیستکتومی به تنهایی با مارژین منفی شامل مارژین منفی مجرای ۲ سانتی متری در کیسه صفرا و افزایش ضخامت نامنظم ۱۳ میلی متری سیستیک است. بیمار مشکوک به کانسر کیسه صفرا باید کله سیستکتومی باز در جدار خلفی کیسه صفرا گزارش شده است. اقدام ارجح بعدی کدام و نه لاپاروسکوپیک شوند. تومورهای بزرگتر که در مجاورت کبد قرار داشته و پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) یا به داخل پارانشیم کبد نفوذ کرده اند با رزکسیون گوه ای (Wedge resection) حفره کیسه صفرا و لنفاد نکتومی ناحیه ای درمان میشوند. تومورهای پیشرفته ممکن است به رزکسیون کبد نیاز داشته باشند. لنفاد نکتومی ناف کبدی پورتو هپاتیس به علت نزدیکی به ساختارهای حیاتی و نداشتن مزانتر آزاد مثل لنفاد نکتومی شکمی نیست.
Open cholecystectomy الف( Laparoscopic cholecystectomy )ب Percutaneous needle biopsy of gallbladder wall lesion ( Abdominal CT-Scan with IV contrast )د
کانسر کیسه صفرا
توضيح
ه اپیدمیولوژی کانسر کیسه صفرا شایعترین بدخیمی دستگاه صفراوی ۱ در Case مورد نظر سئوال که یک زن ۶۵ ساله است، علاوه بر سنگ صفراوی افزایش ضخامت نامنظم جدار کیسه صفرا وجود دارد، احتمال
بوده و در دهه هفتم و در زنان شایعتر است.
کارسینوم کیسه صفرا مطرح میگردد.
ه ریسک فاکتورها ۱- سنگ کیسه صفرا، شایعترین ریسک فاکتور است؛ به طوری که ۷۵ از ۲- در موارد مشکوک به بدخیمی کیسه صفرا بیوپسی سوزنی توصیه نمیشود چون هم حساسیت کمی دارد و هم خطر پخش تومور وجود دارد
مبتلایان به کانسر کیسه صفرا سنگ دارند (۱۰۰ امتحانی) -۲- پولیپ با قطر بیشتر از ۱/۵ سانتی متر
آنومالی در محل اتصال پانکراس به کیسه صفرا
(گزینه (ج).
- در موارد مشکوک به بدخیمی کیسه صفرا، لاپاراسکوپی کنت
۴- کلسیفیکاسیون دیواره کیسه صفرا که به آن کیسه صفرای Porcelain است، زیرا خطر انتشار تومور را افزایش میدهد (گزینه (ب) زند گفته میشود. مهمترین اندیکاسیون کله سیستکتومی پروفیلاکتیک، کیسه -۴- بهترین اقدام بعدی در صورت شکر به کارسینوم کیسه صفرا،
.است Porcelain صفرای
۵- کلانژیت اسکلروزان اولیه
عفونت کیسه صفرا با E - Coli و سالمونلا مواجهه با سموم و حلالهای صنعتی
. علائم بالینی
www.kaci.ir
CT-Scan شکم با کنتراست برای بررسی گسترش تومور است.
بعد از Staging به کمک CT Scan اگر بیماری قابل رزکسیون باشد
انجام میشود Open cholecystectomy
الف ب ج د
۱ در ۳۰ موارد تومورهای کیسه صفرا به صورت تصادفی در حین ۵۵ خانم ۵۸ ساله ای با توده کیستیک ۵ سانتی متری سر پانکراس تحت کله سیستکتومی کشف میگردند. اندوسونوگرافی و FNA قرار گرفته است. هیچ علامتی ندارد. در بررسی ۲- علائم در مراحل اولیه غالباً به علت سنگ صفراوی بوده تا خود سرطان مایع داخل کیست CEA و 9-CA19 و آمیلاز نرمال است و هیچ گونه شایع ترین علامت درد RUQ مشابه کولیک صفراوی بوده ولی درد مداوم تر میتوز در سلولها گزارش نشده است. اقدام بعدی کدام است؟
است.
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
- علائم در مراحل پیشرفته تر شامل درد مبهم RUQ، کاهش وزن، ضعف الف) عدم نیاز به عمل جراحی و بی حالی است . ب جراحی ویپل پانکراتیکو دئود نکتومی) ۴ در ۵۰ بیماران ایکتر زردی) وجود دارد که به علت تهاجم مستقیم به (ج) فقط برداشتن کیست (Enucleation) کبد و ساختارهای مجاور پورتوهپاتیس و همچنین متاستاز به غدد لنفاوی د) رزکسیون لوکال با حاشیه یک سانتی متر ناحیه ای است. ضایعات کیستیک پانکراس معاينه فیزیکی در لمس RUQ توده لمس می شود. اپیدمیولوژی: اگرچه آدنوکارسینوم داکتال شایع ترین کانسر پانکراس . سونوگرافی یافته های سونوگرافی که مطرح کننده بدخیمی هستند بوده اما ضایعات کیستیک پانکراس در حال افزایش هستند. این ضایعات
میتوانند خوش خیم یا بدخیم باشند.
عبارتند از: ۱ افزایش ضخامت یا نامنظمی دیواره کیسه صفرا تظاهرات بالینی ضایعات کیستیک پانکراس ممکن است علامت دار وجود یک توده پولیپوئید یا بی علامت بوده و به صورت تصادفی در CT Scan یافت شوند. در موارد کلسیفیکاسیون جدار کیسه صفرا مطرح کننده کیسه صفرای Procelain علامت دار موجب درد شکم، تهوع، استفراغ کاهش وزن زردی و انسداد بررسی متاستاز به کمک CT-Scan و MRCP گسترش بیمار و متاستاز خروجی معده میشوند.
مشخص میگردد. تشخیص در اغلب موارد به کمک CT-Scan تشخیص داده میشوند درمان : آدنوکارسینوم محدود به مخاط (موکوزال) پس از کله سیستکتومی اما گاهی آسپیراسیون و بیوپسی تحت گاید EUS برای رسیدن به تشخیص
لاپاروسکوپیک تشخیص داده میشود. درمان اصلی کارسینوم کیسه صفرا قطعی ضرورت دارد.
جراحی عمومی
ضایعات کیستیک پانکراس
پاتولوژی
آنالیز مایع کیست
ضایعه کیستیک پانکراس
میتونی
نال
فاقد
سیست آدنوم سروزی
سیست آدنوم سروزی
میتوز دارد
آمیلاز CE و -CA19 9پائین
سیست آدنوکارسینوم سروزی
فاقد میتوز استرومای
بالا CA19-9 CEAو
سیست آدنوم موسینی
تخمدانی دارد
میتوز و استرومای
و 9CEA -CA19 بالاتر
سیست آدنوکارسینوم
تخمدانی دارد
موسینی
دیسپلازی فاقد
استرومای تخمدانی
CEA بالا
نئوپلاسم موسینی پاپیلاری داخل مجرایی ()IPMN
انواع
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۶ در ماموگرافی انجام شده از یک خانم ۵۴ ساله توده ای به سایز ۲ سانتی متر در کوآدران فوقانی خارجی پستان چپ دیده می شود. در گزارش رادیولوژی در این توده 4-BIRADS اعلام شد شده است. قدم پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
آموز بعدی کدام استادی (الف) نیازمند ارزیابی با روشهای تصویر برداری دیگر است. ب باید بیوپسی از توده به عمل آید. ج) با توجه به احتمال زیاد بدخیمی درمان جراحی توصیه میشود. د این توده احتمالاً خوش خیم بوده ولی نیاز به دوره های پیگیری کوتاه مدت تری دارد.
طبقه بندی BIRDS در ماموگرافی (۱۰۰ امتحانی) . گروه صفر نیاز به تصویر برداری اضافی دارد.
ه گروه ۱: منفی
ه گروه ۲ یافته های خوش خیم
ه گروه :: احتمالاً خوش خیم پیگیری کوتاه مدت توصیه میگردد.
. سیست آدنوم سروزی یک ضایعه خوش خیم بوده و به رزکسیون نیازی ه گروه ۴ شک به ابنورمالیتی بیوپسی توصیه میشود.
ندارد تشخیص Case مورد نظر سئوال . سیست آدنوکارسینوم سروزی این ضایعه نادر بوده و باید تحت
رزکسیون قرار گیرد. نئوپلاسم کیستیک موسینی ۱- این ضایعه معمولاً در زنان میانسال رخ می دهد و اغلب علامت دار
است.
-۲- دارای بافت استرومای تخمدانی است.
در ۴۰ موارد در هنگام تشخیص تهاجم داده است. ۴- اغلب در تنه و دم پانکراس مشاهده میشود. -۵ باید تحت رزکسیون قرار گیرد
www.kaci.ir
. گروه ۵ به شدت مطرح کننده بدخیمی است.
الف ب ج د
۵۷ خانم ۲۵ ساله ای بدون سابقه خانوادگی مشکلات تیروئید با ندول ۳ سانتی متری تیروئید تحت FNA قرار گرفته و جواب پاتولوژی Atypia of unknown significance است. بیمار سابقه رادیوتراپی به سر و گردن ندارد و معاینه سر و گردن طبیعی است. چه اقدامی را توصیه می کنید؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(الف) ایمنوهیستوشیمی از نمونه FNA ب توصیه به انجام لوبکتومی
نئوپلاسم موسینی پاپیلاری داخل مجرایی (IPMNS) ج) تیروئید کتومی توتال ۱ نوعی نئوپلاسم موسینی پانکراس بوده که حاوی استرومای تخمدانی نیست. د تکرار FNA طی ۲ ماه آینده -۲- بیشتر در آقایان رخ میدهد. IPMN میتواند مجرای اصلی یا مجاری فرعی پانکراس را درگیر کند. نحوه برخورد با ندول تیروئیدی بر اساس پاسخ FNA ۴- در صورت درگیری مجرای اصلی دیلاتاسیون مجرای اصلی بیشتر از .. غير تشخیصی یا غیر رضایت بخش تکرار FNA پس از ۴ تا ۶ هفته (mm) ، ریسک بدخیمی و تهاجم بیشتر بوده و باید تحت رزکسیون قرار گیرد (ترجیحاً تحت گاید سونوگرافی) ۵- اگر مجاری فرعی درگیر شود بیمار باید با CT Scan سریال پیگیری خوش خیم شامل ندول ،آدنوماتوئید ندول هیپرپلاستیک الگوی شود اما در صورت مشاهده موارد زیر جراحی اندیکاسیون دارد ماکروفولیکولار، کیست کلوئید و تیروئیدیت اتوایمیون است؛ در این موارد
الف) علامت دار باشد
سونوگرافی با فواصل هر ۱۲ تا ۲۴ ماه انجام میشود.
ضایعه فولیکولار با اهمیت نامشخص (FLUS) یا آتیپی با اهمیت نامشخص (AUS) در این موارد ۲ تا ۳ ماه بعد FNA تکرار می شود. اگر جواب FNA مجدداً FLUS یا AUS باشد، قدم بعدی تست مولکولی است.
ب) سایز بیشتر از ۳cm (ج) وجود ندول در CT-Scan د تغییرات نگران کننده سیتولوژی توضیح با توجه به جدول ضایعات کیستیک پانکراس چون کیست اگر تست مولکولی در دسترس نباشد جراحی تشخیصی (لوبکتومی) انجام مذکور حاوی میتوز نبوده و از طرفی آمیلاز CEA و 9-CA19 هم در مایع می شود نکته اصلی سئوال داخل کیست طبیعی است، سیست آدنوم سروزی مطرح میشود که یک نئوپلاسم فولیکولار یا مشکوک به نئوپلاسم فولیکولار در این موارد باید تست مولکولی انجام شود. اگر تست مولکولی در دسترس نباشد معمولاً ضایعه خوش خیم بوده و به رزکسیون نیازی ندارد.
الف ب ج د
جراحی تشخیصی لوبکتومی صورت میگیرد. مشکوک به بدخیمی تیروئید کتومی
بدخیم تیروئید کتومی
(الف)
ج
د
۲۹
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۸ در آدنوم کبد کدام گزینه صحیح نیست؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) توصیه ها زنانی که سابقه آدنوم کبدی دارند، نباید OCP مصرف (الف) در اسکن تکنسیوم نشان دار شده آدنوم به صورت Cold دیده میشود. کنند. این بیماران باید از سایر روشهای پیشگیری از حاملگی استفاده ب هتروژن بودن در MRI یافته ای برجسته است.
کنند.
الف ب ج د
(ج) در پاتولوژی مثبت بودن Beta - catenin به نفع ریسک بالا برای تبدیل به بدخیمی است. د برای تائید تشخیص بیوپسی سوزنی ضروری است. ۵۹ شیرخوار ۳ ماهه ای با دیسترس تنفسی و وزن گیری ناکافی با آدنوم کبدی تشخیص پنومونی آسپیراتیو مراجعه کرده است. برای بیمار با توجه به اپیدمیولوژی یک تومور خوش خیم کبدی بوده که معمولاً در زنان شرایط، فیستول تراشه با مری مطرح است. اقدام تشخیصی بعدی کدام پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
است؟
جوان ۳۰ تا ۵۰ سال شایع تر است. ریسک فاکتورها بیشتر بیماران سابقه مصرف استروژن در قالب OCP (الف) برونکوسکوپی (ج) بلع ماده حاجب و گرفتن گرافی (د) گرافی ساده قفسه سینه
یا درمان جایگزینی استروژن (HRT) دارند. پاتولوژی آدنوم کبدی اکثراً به شکل توده ای بدون کپسول و منفرد تظاهر پیدا میکند در نمای میکروسکوپی صفحاتی از هپاتوسیت ها بدون وجود تریاد پورت یا مجاری صفراوی دیده میشود. تشخيص
ب برونکوگرام
آترزی مری و فیستول تراکتوازوفاژیال . تعريف ۱- آترزی مری (EA) یک اختلال مادرزادی بوده که در آن اتصال قسمت
آموزشی CrScania دار CT Scan یک توده توپر هیپودنس مشاهده می شود که فوقانی و تحتانی مری دچار نقص میشود.
۳۰
۲- فیستول تراکئو ازوفاژیال (TEF) یک ارتباط غیر طبیعی بین مری و تراشه
گاهی اوقات در اطراف آن خونریزی وجود دارد. است. هر کدام از این دو اختلال ممکن است به تنهایی رخ دهند ولی معمولاً . اسكن كلوئيد سولفور TC: معمولاً یک Filling defect را نشان می دهد؛ در همراهی با هم ایجاد میگردند. زیرا آدنوم سلول کوپفر ندارد و به همین دلیل ماده حاجب را در اسکن
جذب نمیکند گزینه الف).
انواع
- نوع C از همه شایع تر است. در این نوع قسمت فوقانی مری بسته . MRI بهترین روش تصویربرداری آدنوم کبدی، MRI بوده و بوده و قسمت تحتانی آن به تراشه متصل شده و فیستول تراکئواز و فاژیال هتروژنیسیته یک Hallmark تشخیصی است گزینه ب).
www.kaci.ir
ایجاد نموده است. بیوپسی بیوپسی سوزنی ممکن است در تشخیص آدنوم کبدی ۲ در نوع A و B راهی به معده وجود ندارد. کمک کننده باشد گزینه (د. اگر بخواهیم تنها بر اساس بیوپسی تشخیص اتیولوژی علت EA و TEF نامشخص بوده اما به نظر می رسد که نقص در بگذاریم به علت خطاهای صورت گرفته در نمونه برداری، ممکن است جدا شدن مری و تراشه که در هفته هفتم جنینی رخ می دهد عامل آن باشد. افتراق این توده از FNH و کارسینوم هپاتوسلولار مشکل باشد. آنومالی های همراه نوزادانی که با آترزی مری و فیستول تراکئو ازوفاژیال درمان به دنیا می آیند، اغلب به آنومالیهای دیگری مبتلا هستند که تحت عنوان ۱ قطع OCP میتواند موجب کوچک شدن تومور شود و در آدنوم های VACTERL شناخته میشوند : مهره : آنال قلبی تراکئال بدون علامت و اتفاقی اغلب به عنوان اولین درمان در نظر گرفته میشود. E مری R رادیوس و کلیه L اندام سایر بیماران نیاز به پیگیری دقیق و حتی اکسیزیون دارند. تظاهرات بالینی نوزاد مبتلا به آترزی مری با یا بدون (TEF) بلافاصله ۲- رزکسیون جراحی در بیمارانی انجام میشود که از نظر ایجاد عوارض پس از شیر خورن دچار خفگی و رگورژیتاسیون میشود یک پرستار هوشیار با High risk هستند. افراد High risk عبارتند از زنان حامله مصرف کنندگان مشاهده ریزش بزاق فراوان (Drooling) از دهان نوزاد حتی زودتر متوجه این دراز مدت OCP و تومورهای بزرگتر از ۵cm در مبتلایان به آدنوم کبدی که بیماری میشود چرا که نوزاد نمیتواند بزاق خود را ببلعد. به علت خونریزی در شوک هستند ممکن است عمل جراحی اورژانس . تشخيص اندیکاسیون داشته باشد در حالی که سایر بیماران میتوانند تحت احیای ۱- در هنگامی که به آترزی مری مشکوک میشویم، ابتدا برای بیمار یک مایعات آمبولیزاسیون و جراحی الکتیو قرار گیرند. لوله دهانی (OG-Tube) میگذاریم که به علت انسداد مری با مقاومت و برای ارزیابی ریسک بدخیمی بیوپسی لازم است. فعال شدن انسداد مواجه میشویم. بتاکاتنین در ارزیابیهای پاتولوژیک مطرح کننده بدخیمی بوده و در این
موارد جراحی اندیکاسیون دارد گزینه (ج).
۲ در رادیوگرافی قفسه سینه که بعد از تعبیه OGT صورت میگیرد نوک لوله OG در مدیاستن فوقانی دیده میشود مشاهده هوا در شکم وجود
عوارض فیستول تراکئو ازوفاژیال را تائید میکند. ۱- در ۲۰ تا ۴۰ موارد، آدنوم کبدی بزرگ شده و خونریزی میکند. این عوارض اگر قبل از CXR ۱ تا ۲ میلی لیتر هوا به داخل OGT تزریق شود، حد در زنان حامله مصرف کنندگان دراز مدت OCP و تومورهای بزرگ تر از ۵cm شایع تر است به ویژه اگر با قطع درمان هورمونی ضایعه پسرفت نکرده باشد. ۲- در آدنوم کبدی خطر تبدیل به بدخیمی وجود دارد.
فوقانی مری در CXR مشخص میگردد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیماری انسدادی شریانهای محیطی
ననననన
تعریف به انسداد کامل یا نسبی (تنگی شریانهای اندام تحتانی گفته میشود علائم به تعداد و شدت تنگی عروق، میزان عروق کلترال و میزان تحمل بیمار در کاهش پیاده روی بستگی دارد. فیزیوپاتولوژی پلاک های آترواسکلروتیک بزرگ موجب انسداد لومن شریان میشوند؛ در نتیجه جریان خون و فشارخون در دیستال به تنگی کاهش می یابد. کاهش شعاع رگ بیشترین اثر را در کاهش جریان خون شریانی دارد. انواع آترزی مری و فیستول تراکئواز وفاژیال (A (TEF آترزی مری تنها (۸) نکته ای بسیار مهم هنگامی کاهش جریان خون رخ می دهد که پلاک فيستول تراکئو از وفاژیال پروگزیمال (کمتر از (۱) C فيستول تراكئو از وفاژيال آترواسکلروتیک موجب تنگی به میزان ۶۰ تا ۷۰ بشود. دیستال (۸۵) شایع ترین D: فیستول دوبل کمتر از ۱) : فيستول نوع ) علائم بالینی ایسکمی اندامهای تحتانی به صورت پیشرونده و به ترتیب موجب علائم زیر میشوند ۴- تشخیص TEF ایزوله و فیستول نوع H دشوارتر بوده؛ چرا که مری باز است. در این موارد پنومونی مکرر ناشی از آسپیراسیون رخ داده و برای -۲- درد در حالت استراحت رسیدن به تشخیص آندوسکوپی یا بلع کنتراست اندیکاسیون دارد. زخم پوستی ه درمان برای پیشگیری از آسپیراسیون باید اقدامات اولیه زیر را سریعاً ۴- گانگرن
انجام داد
-۱- سر نوزاد بالا نگه داشته میشود.
)Intermittent claudication( ۱- لنگش متناوب-
لنگش متناوب (Claudication به ایجاد درد در یک منطقه عضلانی در هنگام فعالیت و بهبودی درد در زمان استراحت ، Claudiaction گفته می شود. مفاصل و پا معمولاً درگیر نمی شوند که علت آن میزان کمتر عضله در این مناطق است. عضلات درگیر معمولاً یک سطح مفصلی پائین تر از
پاچ فوقانی باید به وسیله لوله دو لومنه ساکشن شود. مایعات و آنتی بیوتیک وسیع الطیف وریدی تجویز میگردند. ۴- برای بررسی آنومالیهای قلبی و محل قوس ،آئورت انجام محل انسداد شریانی هستند.
۱- انسداد آئورتوایلیاک که به آن سندرم لریش گفته می شود موجب
اکوکاردیوگرافی لازم است. علائم زیر میگردد نکته اصلی سئوال ترمیم جراحی ۱ برای اغلب بیماران ترمیم به صورت اولیه با توراکوتومی راست و یا روش (الف) ناتوانی جنسی (Impotence)
www.kaci.ir
ب لنگش اندام تحتانی (ج) تحلیل عضلات ناحیه باتک
۲- سیر بالینی Claudication حتی بدون درمان خوش خیم بوده و احتمال
جراحی عمومی
2
توراکوسکوپیک انجام میشود. ۲- در موارد زیر ترمیم مرحله ای انجام میشود الف) نوزادان شدیداً پره ماچور نیاز به آمپوتاسیون وسیع در طی ۵ سال تقریباً ۵٪ است. با قطع سیگار و ب همراهی با بیماری های دیگر و عدم تحمل جراحی طولانی مدت ورزش منظم ۵۰ مبتلایان به صورت کامل یا نسبی از علائم Claudication (ج) فاصله زیاد بین دو قسمت مری در این روش ابتدا برای خالی کردن محتویات معده و پیشگیری از بهبود پیدا میکنند. علت اصلی مرگ در این بیماران، تظاهرات سیستمیک آسپیراسیون گاستروستومی انجام میشود. پس از بستن TEF تغذیه نوزاد آترواسکلروز مثل حوادث قلبی یا مغزی است. درد ایسکمیک در حال استراحت درد در حال استراحت نشاندهنده از همین راه صورت میگیرد. سپس چند ماه صبر میکنیم تا دو قسمت مری ایسکمی محیطی پیشرونده است. درد این بیماران معمولاً در حالت دراز به هم نزدیک تر شوند تا قابلیت عمل جراحی پیدا کنند.
امد
کشیده هنگام خواب شبانه در انگشتان و سرمتاتارس ها حس میگردد. با آویزان تنها در موارد نادر از Colon or gastric interposition استفاده میشود. توضیح این سئوال از طرف وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی کردن پا در کنار تخت و پیاده روی، درد به صورت دبه صورت موقتی کاهش می یابد. در این وقتی در
دو جوابه شد (ج) و د).
الف ب ج د
a
موارد به علت قرار گرفتن پا پائین تر از سطح بدن، نیروی جاذبه زمین به افزایش فشار شریانی و بهبود اکسیژن رسانی اندام کمک میکند.
توجه درد در حالت استراحت به علت ایسکمی اعصاب که به هیپوکسی بسیار حساس هستند رخ میدهد. ۶۰- آقای ۶۰ ساله ای با شکایت Claudication پروگزیمال ران و باتک . زخم پوستی ایجاد زخم در پوست انگشتان پاشنه و یا دور سال پا دو طرفه و ناتوانی جنسی مراجعه کرده است. انسداد عروقی در کدام ممکن است به دلیل اختلال خونرسانی باشد تروماهای خفیف مثل پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) کفش نامناسب عدم مراقبت از ناخنها و ترکهای پوستی موجب زخم
سطح برای بیمار مطرح است؟ الف) آئورتو ایلیاک ب ایلیاک خارجی و فمورال مشترک دو طرفه
ج) فمورال مشترک دو طرفه
د ایلیاک داخلی دو طرف
پیشرونده در پاها میگردند. زخمهای ناشی از اختلالات شریانی دردناک
هستند. زخمهای ایسکمیک ممکن است نمای Punched-out داشته و بستر نکروتیک یا رنگ پریده داشته باشند.
۳۱
۳۲
دروس
ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم زخمهای ناشی از نارسایی وریدی معمولاً در : نکته در بعضی از بیماران تشنج نیز رخ می دهد، لذا ممکن است این
ویروس عامل از تشنج های ناشی از تب باشد.
ناحیه مالئول داخلی یا خارجی (Gaiter Zone) ایجاد میگردند. گانگرن گانگرن به دو نوع خشک و مرطوب تقسیم میشود. نکته فعال شدن دوباره HHV6B بعد از پیوند مغز استخوان می تواند ۱ گانگرن خشک به شکل مومیایی شدن انگشتان و پا بدون ترشح موجب سرکوب مغز استخوان هپاتیت راش و آنسفالیت گردد.
الف ب ج د
چرکی و یا سلولیت است. ۲- گانگرن مرطوب گانگرن مرطوب با عفونت همراهی دارد. ایسکمی شدید اندام کانون مناسبی برای تجمع و رشد باکتریها بوده و موجب ترشحات ۶۲- شیرخوار ۳ ماهه با حملات سرفه و سیانوز از ۳ هفته قبل مراجعه چرکی بدبو می شود. پیش آگهی در صورت عدم درمان رواسکولاریزاسیون کرده است. در معاینه یافته ای ندارد ولی در گرافی سینه انفیلتراسیون و برداشتن بافتهای نکروتیک بسیار بد بوده و موجب سپتی سمی و از پری هیلار وجود دارد و در آزمایشات لنفوسیتوز در حد ۳۵۰۰۰ دارد. کدام
دست رفتن اندام میشود.
الف ب ج د
ارگانیسم در بروز بیماری محتمل تر است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
Bordetella pertussis (Respiratory syncytial virus )الف Chlamydia pneumonia )د
Mycoplasma pneumonia )ج
سیاه سرفه
اطفال
اتیولوژی سیاه سرفه کلاسیک بیماری ناشی از بوردتلا پرتوسیس است. بوردتلا پرتوسیس فقط انسان را مبتلا میکنند. انتقال از طریق شخص به شخص و از راه سرفه است.
اپیدمیولوژی دوران کمون ۷ تا ۱۰ روز است. در ۲ هفته اول سرفه بیشترین احتمال سرایت وجود دارد. پیک سنی بروز این بیماری در سنین کمتر از ۶ ماه می باشد.
۶۱- شیرخوار ۹ ماهه به دنبال تب و تشنج بستری شده است. علائم بالینی سندرم سیاه سرفه کلاسیک در کودکان سنین ۱ تا ۱۰ سال ۴۸ ساعت بعد و با فروکش کردن تب مادر متوجه بثورات گلی رنگ دار مشاهده میشود. مراحل بالینی سیاه سرفه به قرار زیر هستند ناحیه صورت تنه و اندام ها میشود. محتمل ترین تشخیص کدام است؟
ب سرخکانال ایرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
د اگزانتوم سوبیتوم
www.kaci.ir
مرحله کاتارال با علائم غیر اختصاصی مثل پرخونی ملتحمه ، افزایش
ترشحات از بینی و تب Low-grade تظاهر میکند که حدود ۲-۱ هفته ادامه
می یابد.
الف) حساسیت دارویی ج) سرخجه . حملات پاروکسیسمال کاراکتریستیک ترین مرحله سیاه سرفه روزئول انفانتوم اگزانتم سوبیتوم می باشد. سرفه هایی به شکل پاروکسیسمال و در طول بازدم رخ میدهند اتیولوژی روزئول انفانتوم به عنوان اگزانتم سوبیتوم یا بیماری ششم نیز به صورتی که موجب میشوند کودکان نتوانند خوب نفس بکشند. این نامیده می شود و در اثر ویروس هرپس انسانی نوع 63 63-HHV) در اکثر مرحله ۲ تا ۴ هفته طول میکشد عبور هوا با فشار از گلوت باریک متعاقب موارد و در ۳۰-۱۰ موارد توسط 7-HHV ایجاد میگردد. حملات سرفه باعث ایجاد دم صدادار (Whoop) میشود که کاراکتریستیک
اپیدمیولوژی HHV-6B یکی از عوامل اصلی بیماریهای تب دار حاد سیاه سرفه است. استفراغ بعد از سرفه شایع است. در شیرخواران میباشد و علت ۲۰ از مراجعات کودکان ۱۶ تا ۱۸ ماهه به مرحله نقاهت مرحله نقاهت ۲-۱ هفته طول میکشد. اورژانس است. آنتی بادیهای منتقله از راه جفت باعث محافظت بیشتر نکته شیرخواران ممکن است علائم کلاسیک سیاه سرفه را نداشته شیرخواران تا ۶ ماهگی میشوند با کاهش سطح آنتی بادی منتقل شده از و حملات ،آپنه اولین علامت آنها باشد. در این گروه به علت هیپوکسی و مادر میزان عفونت افزایش می یابد. پنومونی باکتریال ثانویه احتمال آسیب به CNS بیشتر است مثل Case مورد . تظاهرات بالینی یافته کاراکتریستیک این بیماری تب بالا (۴۰) درجه نظر سئوال سانتی گراد یا بیشتر میباشد که به صورت ناگهانی آغاز گردیده و ۳ تا ۵ روز CBC در سیاه سرفه ناشی از بوردتلا پرتوسیس، لنفوسیتوز در ۸۵-۷۵ طول میکشد. در بیماری روزئولا یک راش ماکولوپاپولر به صورت همزمان بیماران وجود دارد ولی تشخیصی نیست شمارش WBC می تواند از با قطع یا کاهش تب ایجاد میشود اگر چه ممکن است زودتر آغاز گردد. ۲۰۰۰۰ تا بیش از ۵۰۰۰۰ باشد که به طور عمده از لنفوسیتهای بالغ تشکیل راش غالباً ۳-۱ روز باقی می ماند اما ممکن است سریع از بین برود و البته در یافته است. تمام شیرخواران مبتلا به عفونت HHV-6B راش ظاهر نمی شود. با ظهور یافته های رادیوگرافیک در CXR این بیماران موارد زیر دیده راشها حال عمومی کودک بهبود می یابد. علائم دیگر روزئولا یا بیماری میشود
ششم عبارتند از علائم تنفسی، احتقان بینی قرمزی پرده تمپان سرفه و ۱- آتلکتازی سگمنتال ریه به خصوص در مرحله پاروکسیسمال) علائم گوارشی
۲- انفیلتراسیون Perihilar
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- بهترین تست برای تشخیص عفونت حاد EBV، سنجش IgM
ضد آنتی ژن کپسید ویروسی (VCA) میباشد.
۲- آنتی بادی هتروفیل نیز تشخیص را تائید میکند، اما این آزمایش در کودکان کوچک تر از ۴ سال دچار منونوکلئوز عفونی به صورت قابل اعتمادی
مثبت نمی شود.
Babadol_jooz
٪۸۰ از بیماران مبتلا به منونوکلئوز عفونی درمان شده با آموکسی سیلین
خوراکی، دچار بثورات ژنرالیزه و اریتماتو می شوند.
درمان درمان منونوکلئوز عفونی حمایتی بوده و معمولاً در طی ۲ تا ۴ هفته سرفه های صدادار (Whoop) همراه با استفراغ پس از سرفه در سیاه سرفه بهبود می یابد ولیکن ضعف و بی حالی ممکن است برای چند هفته تا چند ماه
(%۱۰۰ امتحانی)
فروکش و عود نمایند.
اندیکاسیونهای تجویز کورتیکواستروئید یکی از مواردی که همواره مورد
اختلالات تنفسی ناشی از هیپرتروفی لوزه
یافته های آزمایشگاهی تشخیص بر اساس جداسازی بوردتلا پرتوسیس توجه طراحان سئوالات اطفال است مواردی است که در جریان منونوکلئوز و کشف اسیدهای نوکلئیک ارگانیسم است. کشت در محیط اختصاصی را عفونی باید کورتیکواستروئید تجویز نمود این موارد عبارتند از (۱۰۰ امتحانی) میتوان در مراحل اولیه بیماری بر روی نمونه های به دست آمده با سواب نازوفارنژیال یا ترشحات آسپیراسیون تهیه کرد. نکته PCR تست حساس و اختصاصی بوده که جهت تشخیص بیماری در دسترس است.
۲- ترومبوسیتوپنی ۳- آنمی همولیتیک ۴- عوارض نورولوژیک
1
اطفال
درمان ماکرولیدها آزیترومایسین کلاریترومایسین یا اریترومایسین جهت درمان سیاه سرفه به کار برده میشوند در نوزادان و شیرخواران کم سن
الف ب ج د
به علت خطر ایجاد استنوز پیلور توسط اریترومایسین، از آزیترومایسین استفاده ۶۴ دختر ۱۰ ساله ای با وزن ۳۰ کیلوگرم که از ۳ روز قبل اسهال و استفراغ مکرر می شود. درمان در مرحله کاتارال در عرض ۴-۳ روز ارگانیسم را در نازوفارنکس داشته با ضعف و خواب آلودگی به اورژانس مراجعه میکند. کاهش حجم ادرار ریشه کن کرده از انتقال آن جلوگیری میکند و از شدت علائم بیماری میکاهد.
www.kaci.ir
دارد. در معاینه تاکی کاردی نبض ضعیف، سطوح مخاطی خشک و چشمان درمان در مرحله پاروکسیسمال مؤثر نبوده ولی میتواند احتمال سرایت فرورفته مشاهده میشود تورگور پوستی کاملاً مختل است. ۳ نوبت بیماری را کاهش دهد تری متوپریم - سولفا متوکسازول یک داروی جایگزین در کودکان بزرگتر از ۲ ماه است ولی اثر بخشی آن ثابت نشده است.
الف ب ج د
بولوس نرمال سالین وریدی در اورژانس دریافت میکند میزان مایع درمانی وریدی توصیه شده برای ۲۴ ساعت اول بستری با فرض قطع تغذیه و قطع اسهال به کدام گزینه زیر نزدیکتر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ب) ۲۶۰۰ میلی لیتر د) ۴۴۰۰ میلی لیتر
الف) ۱۷۰۰ میلی لیتر
۶۳- کودک ۵ ساله با تب، گلودرد و تونسیلیت اگزوداتیو مراجعه کرده ج) ۳۵۰۰ میلی لیتر است. در معاینه علاوه بر اگزودا لنفادنوپاتی ژنرالیزه و اسپلنومگالی دارد؛ تجویز کدام دارو مناسب است؟
(الف) سفالکسین
(ج) پردنیزولون
منونوکلئوز عفونی
ب کلیندامایسین
د) استامینوفن
اتیولوژی ویروس اپشتاین بار (EBV)
مایع درمانی در دهیدراتاسیون
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) 1- ابتدا ۲۰kg از یک مایع ایزوتونیک مثل رینگر لاکتات یا نرمال سالین
را در عرض ۲۰ دقیقه به صورت بولوس تزریق میکنیم. در دهیدراتاسیون
شدید میتوان این دوز بولوس را تکرار نمود و با سرعت بیشتری تجویز کرد.
۲ در گام دوم ml/kg ۲۰ نرمال سالین (حداکثر یک لیتر) را در عرض
۲ ساعت جهت اطمینان از حجم داخل عروقی مناسب تجویز میکنیم.
-
. علائم بالینی تریاد منونوکلئوز عفونی عبارت است از تب فارنژیت و سپس کل میزان مایع مورد نیاز کودک در ۲۴ ساعت محاسبه میشود لنفادنوپاتی لنفادنوپاتی معمولاً دو طرفه بوده و در غدد لنفاوی گردنی قدامی و یعنی Maintenance + deficit میزان مایع ایزوتونیک تجویز شده جهت خلفی و غدد ساب مندیبولار واضح تر است. غدد لنفاوی آگزیلاری و اینگوینال با احیای حاد را که تا به حال دریافت کرده است را از این میزان کم میکنیم و شیوع کمتر گرفتار میشوند علائم دیگر عبارتند از اسپلنومگالی در ۵۰٪ موارد سپس مایع باقیمانده را در عرض ۲۴ ساعت تجویز می نمائیم. مایع انتخابی هپاتومگالی در ۲۰-۱۰ موارد و راشهای ماکولوپاپولر یا کهیری در ۱۵-۵٪ موارد محلول دکستروز ۵ (D5) در نرمال سالین میباشد به مایع / ۲۰mEq کلرید نکته ای بسیار مهم ۸۰ از بیماران مبتلا به منونوکلئوز عفونی درمان پتاسیم (KCI) اضافه مینمائیم تا وقتی که بیمار ادرار نکند، پتاسیم به
شده با آموکسی سیلین خوراکی دچار بثورات ژنرالیزه و اریتماتو میشوند. مایعات وریدی اضافه نمیشود؛ مگر اینکه هیپوکالمی شدید باشد. . یافته های آزمایشگاهی منونوکلئوز عفونی با لنفوسیتوز همراه با -۴- جایگزینی Ongoing loss در صورت وقوع لنفوسیتهای آتیپیک مشخص میشود ترومبوسیتوپنی و افزایش آنزیم های ۵ در کودکانی که خونریزی حاد دارند خون یک جایگزین مناسب است. کبدی نیز شایع هستند.
۳۳
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سئوال ()۶۴
ارزیابی شدت دهیدراتاسیون () ۱۰۰امتحانی) (مربوط به
شدید
متوسط
خفیف
۱۵
۱۰
۵
شیرخوار
۹
۶
۳
نوجوان
خواب آلود اندام های شل سرد، عرق کرده و با انتهای سیانوتیک، امکان دارد در کوما باشد. غالباً هوشیار ( ولی کاهش یافته و وحشت زده؛ اندام های سرد، عرق کرده و با انتهای سیانوتیک؛ چین خوردگی پوست روی انگشتان دست و پا، کرامپهای عضلانی
تشنه بی قرار یا لتارژیک، تحریک پذیر
تشنه، هوشیار (معمولاً)
تشنه، هوشیار بی قرار
تشنه، هوشیار
شیرخواران و خردسالان
کودکان بزرگتر
علائم و نشانه ها
وجود دارد
وجود دارد
وجود ندارد
تاکی کاردی
کاهش یافته
وجود دارد (ضعیف)
وجود دارد
نبض های قابل لمس
هیپوتانسیون
هیپوتانسیون ارتواستاتیک
طبیعی
فشار خون
کاهش یافته و لکه لکه ()Mottled
طبیعی
طبیعی
خونرسانی به پوست
کاهش یافته
کمی کاهش یافته
طبیعی
تورگور پوست
گود رفته
کمی فرو رفته
طبیعی
فونتانل
بسیار خشک
خشک
مرطوب
غشاهای مخاطی
وجود ندارد
وجود دارد یا ندارد
وجود دارد
اشک
عمیق و سریع
عمیق و شاید سریع
طبیعی
تنفس
آنوری و اولیگوری شدید
اولیگوری
طبیعی
برون ده ادراری
توضيح Case
۱ برای Case مورد نظر سئوال مقدار مایع نگهدارنده به صورت زیر
محاسبه میشود
الف) ۱۰ کیلوگرم اول: ۱۰۰ml /kg
ب) ۱۰ کیلوگرم دوم: ۵۰ml /kg (ج) بیشتر از ۲۰ کیلوگرم: ۲۰ml /kg
$(1\cdot x1\cdot\cdot\cdot)+(1\cdot x\triangle\cdot)+(1\cdot xY\cdot)=1Y\cdot$
۶۵ در بررسی یک پسر ۲ ساله با شکایت اولیه کاهش اشتها و رنگ پریدگی
آزمایشات اولیه به شرح زیر است:
$Hb=7.8gr/dL$, $Hct=24\%$ $WBC=4500$, $PLTs=540000$, Ferritin $=10~ng/dL$
در لام خون محیطی گلبولهای قرمز هیپوکروم و میکروسیتیک دیده پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
میشود کدام درمان زیر ارجحیت دارد؟
الف) شربت آهن
ب قرص اسید فولیک
ج) آمپول ویتامین B6
د) ترانسفیوژن خون
آنمی فقر آهن ۲- سپس کمبود حجم deficit) را از طریق فرمول زیر محاسبه میکنیم؛
عدد به دست آمده بر حسب لیتر میباشد. وزن بیمار » درصد دهیدراتاسیون = میزان کمبود =
$\dot{\omega}^{1/\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho\rho$
ه اپیدمیولوژی ۱- فقر آهن شایع ترین علت آنمی در تمام جهان است. ۲- فقر آهن در کودکانی که از شیر مادر تغذیه میکنند نسبت به شیرخوارانی
کمبود توجه چون Case مورد نظر سئوال کودک است، درصد دهیدراتاسیون که از شیر خشک یا شیر گاو تغذیه میکنند کمتر دیده می شود؛ زیرا اگرچه
شدید ۹٪ است.
آهن موجود در شیر مادر کمتر است، اما این آهن جذب بیشتری دارد. با این
کانال آمورات مجموع مایع نگهدارنده و کمبود حجم برابر است با:
۳۴
$IY\cdot\cdot+YY\cdot\cdot\cdot=FF\cdot$
وجود شیرخوارانی که در نیمه دوم سال اول زندگی همچنان فقط شیر مادر
می خورند در ریسک ابتلا به فقر آهن هستند.
ه اتیولوژی و ریسک فاکتورها افراد زیر در ریسک بالای ابتلا به آنمی فقر -۴ بیمار ۳ نوبت بولوس مایع گرفته است. میزان مایع بولوس در هر نوبت
۲۰ml/kg است:
$\gamma\cdot x\gamma^{\prime\prime}\cdot=\$\cdot\cdot\cdot$ ۶۰۰ × ۳ - ۱۸۰۰
آهن قرار دارند: ۱- شیرخواران زیر یکسال که از شیر گاو تغذیه میکنند. حال میزان مایع بولوس را از ۴۴۰۰ سی سی کم میکنیم -۲- نوپایانی (Toddlers) که حجم زیادی از شیر گاو را مصرف میکنند. دختران نوجوانی که پریود میشوند ولی مکمل آهن دریافت نمیکنند. -۶- چون اسهال قطع شده است نیازی به جایگزینی Ongoing loss نیست. ۴- اتلاف خون از دستگاه گوارش به ویژه در مردان جوان موجب آنمی فقر
الف )
ج د
۴۴۰۰ - ۱۸۰۰ - ۲۶۰۰
آهن می شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افتراق انواع آنمیهای میکروسیتیک مربوط به سئوال (۶۵)
آنمی ناشی از التهاب
تالاسمی مینور
آنمی فقر آهن
آزمایشات
پائین
نرمال
پائین
آهن سرم ()SI
پائین یا طبیعی
نرمال
بالا
ظرفیت اتصالی آهن در سرم ()TIBC
نرمال یا بالا
نرمال یا بالا
پائین
فریتین سرم
نرمال یا بالا
نرمال یا بالا
پائین یا عدم وجود
ذخایر آهن مغز استخوان
نرمال یا بالا
نرمال یا بالا
پائین یا عدم وجود
سید روبلاستهای مغز استخوان
بالا
نرمال یا کمی افزایش یافته
بالا
پروتوپورفیرین آزاد اریتروسیت
نرمال
بالا در بتا تالاسمی نرمال در آلفا تالاسمی
نرمال
هموگلوبین یا FA2
نرمال یا بالا
نرمال
بالا
پهنای توزیع گلبول قرمز ()RDW
1
۱. آلفا تالاسمی مینور با مشاهده هموگلوبین Bart در تستهای غربالگری نوزادی تشخیص داده می شود. ۲. معمولاً نرموکرومیک ولیکن در ۲۵ میکروسیتیک RDW نشان دهنده میزان کمی آنیزوسیتوز تفاوت در سایز گلبولهای قرمز است.
توجه آنمی فقر آهن تغذیه ای در شیرخوارانی که حجم زیادی شیرگاو عدم پاسخ به درمان در صورت بالا نرفتن هموگلوبین در مدت ۲ هفته بعد از آغاز درمان با آهن باید بیمار را از نظر اتلاف مداوم خون، عفونت، سوء جذب
مصرف میکنند بیشترین شیوع را دارد.
. علایم بالینی علاوه بر علائم بالینی آنمی کمبود آهن با تغییراتی همکاری ضعیف یا سایر علل آنمی میکروسیتی به دقت ارزیابی نمود. در آنزیم های حاوی آهن مونوآمین اکسیداز و سیتوکروم ها همراه است. الف ب ج د همچنین این آنمی موجب کاهش قدرت عضلانی تغییر فعالیت اعصاب مرکزی
www.kaci.ir
آپاتی، تحریک پذیری عدم تمرکز اختلالات گوارشی و اختلال فانکشن ۶۶- والدین کودک ۵ ساله خود را با شکایت دیسترس تنفسی به گلبولهای سفید و سلول T می شود. اورژانس آورده اند. در بررسی انجام شده پلورال افیوژن وسیع در سمت نکته کمبود آهن در شیرخواران ممکن است موجب نقایص شناختی و چپ دارد کدامیک از گزینه های زیر بهترین اقدام درمانی برای کاهش
افت وضعیت تحصیلی شود.
ه یافته های آزمایشگاهی آنمی فقر آهن
۱- آهن سرم و فریتین پائین
۲- TIBC بالا
-RDW بالا
۴- MCV پائین
رتیکولوسیت پائین
۶- ممکن است تعداد پلاکتها افزایش یافته باشند.
عوارض ناشی از پلورال افیوژن است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) شروع آنتی بیوتیک وریدی ب تعبیه لوله قفسه سینه (ج) تزریق داخل پلورال فیبرینولیتیک (د) درمان با دیورتیک وریدی
پلورال افیوژن پارا پنومونیک و آمپیم
ه تعریف: هرگاه پلورال افیوژن متعاقب پنومونی رخ دهد به آن پلورال افیوژن پارا پنومونیک گفته میشود پلورالا با پلورال افیوژن پاراپنومونیک، شایع ترین علت پلورال افیوژن در کودکان است.
اطفال
padol_joozveh یزند
اتیولوژی پنومونی ناشی از استرپتوکوک پنومونیه استرپتوکوک های گا . تشخیص و درمان در کودکی که از سایر جهات طبیعی است، بهترین و استافیلوکوک اورئوس شایع ترین علت پلورال افیوژن پارا پنومونیک هستند. روش تشخیص آنمی فقر آهن یک دوره درمان آزمایشی با آهن است. درمان . تشخيص آزمایشی سپس معاینه مجدد پاسخ به درمان بهترین روش تشخیصی است -۱ برای تشخیص پلورال افیوژن پارا پنومونیک و آمپیم از CXR ایستاده و تست درمانی با آهن. دکوبیتوس استفاده میشود. ه دوز آهن دوز درمانی معمول ۳-۶mg در روز از آهن المانته بوده که ۲- اگر در ناژ جراحی اندیکاسیون داشته باشد جهت تخمین حجم مایع موجب افزایش هموگلوبین به میزان day/۰/۲۵-۰/۴/۱ یا ۱ هماتوکریت و محل دقیق آن باید سونوگرافی یا CT-Scan انجام شود.
در روز می شود. سونوگرافی برای ارزیابی اندازه و خصوصیت پلورال افیوژن پاراپنومونیک ه پاسخ به درمان پاسخ به آهن به ترتیب به صورت زیر ایجاد می شود و آمپیم روش انتخابی میباشد.
(۱۰۰ امتحانی)
. علل پلورال افیوژن 1- رفع علائم نورولوژیک و بهبود عملکرد در طی ۲۴ تا ۴۸ ساعت اول درمان
- رتیکولوسیتوز ۴۸ تا ۷۲ ساعت پس از درمان افزایش هموگلوبین طی ۴ تا ۳۰ روز -۴- پرشدن ذخایر آهن طی ۱ تا ۳ ماه
-۱- علل پلورال افیوژن ترانسودایی اندک بوده که شایع ترین آنها نارسایی
احتقانی قلب و هیپوپروتئینمی هستند.
۳۵
۳۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افیوژن اگزوداتیو
آنالیز مایع پلور
ه نسبت پروتئین مایع پلور به پروتئین سرم بیشتر از ۰/۵ یا . نسبت LDH مایع پلور به LDH سرم بیشتر از ۰/۶ یا . LDH مایع پلور بیشتر از حداکثر میزان LDH سرم
شيلو توراکس
. شیلو توراکس تری گلیسرید بیشتر از ۱۱۰mg/dl
سل
ه رنگ آمیزی اسید فاست مثبت کشت مثبت
پروتئین مایع پلور بیشتر از ۴g/dl
Tabadol_joven٣٥٥٠mg گلوکز مایع پلور
۳۵
• آدنوزین دآمیناز مایع پلور بیشتر از
۴- در پلورال افیوژن پارا پنومونیک به همراه آمپیم Chest tube به تنهایی کافی نیست؛ چرا که مایع تجمع یافته غلیظ و لوکوله است. در این موارد تجویز عوامل فیبرینولیتیک از طریق Tube یا عمل جراحی VATS ضرورت دارد. تجویز عوامل فیبرینولیتیک موربیدیتی و طول مدت بستری در بیمارستان را کاهش میدهند.
الف ب ج د
۶۷- کدامیک از آزمایشات زیر بهترین روش غربالگری (Screening) برای بدخیمی های شایع کودکان میباشد؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
بESR و LDH
a-fetoprotein -hCG د
CBC و PBS )الف( Uric acid Urine analysis (
هموتوراکس
شي
زند
ه نسبت هماتوکریت مایع پلور به هماتوکریت سرم بیشتر از ۰/۵
کانال
- علل پلورال افیوژن اگزودایی بیشتر بوده و هر اختلالی که موجب
CBC.diff به همراه اسمیر خون محیطی بهترین تست غربالگری برای
بسیاری از بدخیمی های کودکان است.
الف ب ج د
التهاب ریه شود سبب این وضعیت میشود. شایع ترین علل پلورال افیوژن ۶۸ دختر ۹ ساله به علت کوتاهی قد تحت بررسی میباشد. سن اگزودایی عبارتند از عفونت سل و پنومونی باکتریال بیماری های کلاژن استخوانی وی برابر ۹ سال بوده و بررسیهای آزمایشگاهی از جمله واسکولر (لوپوس) و بدخیمی تست تحریکی هورمون رشد نرمال است. علائم بلوغ ظاهر نشده و ه افتراق ترانسودا از اگزودا آنالیز مایع پلور به افتراق ترانسودا از اگزودا کاریوتایپ 46XX میباشد درمان انتخابی برای کوتاهی قد این کودک کمک میکند. همچنین به کمک این روش میتوان تجمع شیلوس، سل و کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
بدخیمی را تشخیص داد.
ترانسودا: مشخصات پلورال افیوژن ترانسودایی عبارتند از:
۱ وزن مخصوص کمتر از ۱/۰۱۵ ۲ پروتئین کمتر از ۲/۵/۱ ۳- LDH کمتر از ۲۰۰
-۴- تعداد WBCها به ویژه PMN در مایع کم است. اگزودا مشخصات پلورال افیوژن اگزودایی عبارتند از:
۱ وزن مخصوص بالا
۲ پروتئین بیشتر از g/dl LDH بیشتر از ۲۵۰۱/۱۰
۴- pH کمتر از ۷/۲
۵ گلوکز پائین تر از ۴۰mg/dl
درمان درمان براساس بیماری زمینه ای ایجاد کننده پلورال افیوژن و رفع اثرات مکانیکی تجمع مایع است.
www.kaci.ir
الف) رژیم پر پروتئین ب هورمونهای جنسی ج) استروئیدهای آنابولیک د نیاز به درمان ندارد.
کوتاه قدی ژنتیکی یا خانوادگی
تعریف کوتاه قدی ژنتیکی یا فامیلی به کودکی گفته میشود که والدین وی کوتاه قد باشند انتظار میرود که چنین کودکانی به قدی کمتر از حد متوسط اما طبیعی با توجه به قد والدینشان برسند. اگر تمام صدک ها از جمله وزن قد دور سر از بدو تولد کمتر از صدک ۵ باشد، معمولاً یک واریانت طبیعی بوده و به آن کوتاهی قد خانوادگی گفته می شود. نکته ای بسیار مهم در کوتاه قدی فامیلی برخلاف نوع سرشتی، بلوغ جنسی، سن استخوانی و رویش دندانها طبیعی بوده و تأخیری نیستند. توجه اگر قد مادر کمتر از ۱۵۲ سانتی متر و پدر کمتر از ۱۶۰ سانتی متر باشد، کوتاهی قد والدین در نظر گرفته میشود.
اثرات هورمونهای مختلف روی رشد
قد در بزرگسالی
سرعت رشد
سن استخوانی
هورمون
کاهش افزایش
افزایش شدید
افزایش آندروژن
افزایش اندک یا نرمال
طبیعی یا کاهش
طبیعی یا تأخیری
کاهش آندروژن
طبیعی یا کاهش
افزایش
افزایش شدید
افزایش تیروکسین
کاهش
کاهش
عقب ماندگی
کاهش تیروکسین
افزایش شدید
افزایش
طبیعی یا افزایش شدید
افزایش هورمون رشد
کاهش
کاهش
عقب ماندگی
کاهش هورمون رشد
کاهش
کاهش
عقب ماندگی
افزایش کورتیزول
طبیعی
طبیعی
طبیعی
کاهش کورتیزول
۱- در پلورال افیوژنهای کوچک به ویژه اگر ترانسودا باشند، در ناژ لازم نیست. پلورال افیوژنهای بزرگ که موجب اختلال تنفسی میگردند باید به
کمک Chest tube درناژ شوند نکته اصلی سئوال
نحوه درمان در پلورال افیوژن پارا پنومونیک به قرار زیر است:
الف) اگر پلورال افیوژن پارا پنومونیک کوچک باشد، آنتی بیوتیک تراپی
وریدی به تنهایی کفایت میکند.
ب در پلورال افیوژن پاراپنومونیک با سایز متوسط میتوان براساس امکانات مرکز از آنتی بیوتیک تراپی وریدی تجربی یا درناژ مستقیم استفاده
نمود.
الف ب ج د
۳۷
2
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
do_joozveh
۶۹- کودک ۵ ساله ای با پلی اوری و پلی دیپسی از ۲ هفته قبل بستری ۳ - بیماری های اتوایمیون دیابت نوع ۱، نارسایی آدرنال و هیپوپاراتیروئیدی شي شده است قند خون (330mg/dL دارد کدامیک از یافته ها در بررسی - تریزومی ۲۱ (سندرم داون) و سندرم ترنر عوامل مستعد کننده برای ابتلا گازهای خونی شریانی با کتواسیدوز دیابتی مطابقت دارد؟
HCO3:12 و pH: 7.33 الف( HCO3:16 و pH: 7.31
کتواسیدوز دیابتی (DKA)
. كرايتریاهای تشخیصی
به تیروئیدیت اتوایمیون هستند. پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) . تشخیص تیروئیدیت هاشیموتو با سنجش آنتی بادی های
HCO3:13 pH: 7.29 ب HCO3:19 و pH: 7.34 (
آنتی پراکسید از تیروئیدی آنتی میکروزومی و آنتی تیروگلوبولین تشخیص داده می شود. بیوپسی و اسکن تیروئید اندیکاسیون ندارد.
درمان
۱- اگر هیپوتیروئیدی وجود داشته باشد درمان با هورمونهای تیروئیدی جهت رساندن TSH و Free T4 به مقادیر طبیعی انجام میشود. ۲ در افرادی که علائم هیپوتیروئیدی ندارند تنها بررسی های دوره ای فعالیت تیروئید (Free T4) و (TSH) هر ۶ تا ۱۲ ماه لازم است. گواتر همراه با TSH طبیعی، غالباً به درمان نیاز ندراد.
الف ب ج د )
pH خون شریانی کمتر از ۷/۳ ۲ بی کربنات سرم کمتر از ۱۱ افزایش کتون در سرم یا ادرار -۴- قندخون بین ۲۰۰ تا ۱۰۰۰mg/dl . علائم بالینی مبتلایان به DKA در آغاز با پلی اوری، پلی دیپسی، تهوع و استفراغ تظاهر پیدا میکنند درد شکم شایع بوده و میتواند شکم حاد را تقلید نماید. شکم ممکن است در اثر استفراغ تندر شده یا در اثر ایلئوس پارالیتیک ۷۱ - نوزاد ۲۰ روزه با استفراغ هیپوتونی و افت سطح هوشیاری در بخش دیستانسیون پیدا کند. وجود پلی اوری علی رغم دهیدراتاسیون بالینی حاکی مراقبتهای ویژه نوزادان بستری است. در آزمایشات، قند خون پائین از دیورز اسموتیک است. جبران تنفسی اسیدوز سبب تاکی پنه همراه با تنفس و اسیدوز متابولیک دارد. بررسی ها از نظر سپتی سمی منفی می باشد. عمیق کوسمول می شود بوی میوه (Fruity odor) استون اغلب در تنفس بیمار در بررسی اسیدهای آمینه سرم سطح لوسین، ایزولوسین و والین بالا حس می شود. هوشیاری بیمار مختل شده و دامنه آن از دیس ارینتاسیون تا می باشند؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟
کوما متفاوت است.
الف ب ج د
www.kaci.ir
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
Maple syrup urine disease (Methylmalonic acidemia الف Isovaleric acidemia ( Glutaric aciduria type 1 )د
۷۰- کودک مبتلا به هیپوتیروئیدی در معاینه بالینی گواتر دارد؛ محتمل ترین بیماری ادرار شربت افرا (MSUD)
تشخیص کدام است؟
(الف) سیستینوزیس
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب هیپوتیروئیدی ثالثیه (ج) تیروئیدیت لنفوسیتیک مزمن د دیس ژنزی غده تیروئید
تیروئیدیت هاشیموتو (تیروئیدیت لنفوسیتیک
ه اپیدمیولوژی تیروئیدیت هاشیموتو که به آن تیروئیدیت اتوایمیون یا تیروئیدیت لنفوسیتیک هم گفته میشود شایع ترین علت هیپوتیروئیدی اکتسابی در کودکان بزرگتر است. هیپوتیروئیدی در این بیماران با گواتر همراه است.
اتیولوژی سابقه خانوادگی در ۲۵ تا ۳۵ از بیماران وجود دارد. عامل این بیماری یک فرآیند اتوایمیون علیه غده تیروئید است.
. علائم بالینی به شکل بی سر و صدا بعد از ۶ سالگی تظاهر می یابد. پیک بروز آن در دوره نوجوانی بوده و در دخترها شایع تر است. تیروئیدیت هاشیموتو به شکل گواتر منتشر سفت غیرتندر و قوامی شبیه به سنگ ریزه (Pebble-like) که میتواند یوتیروئید هیپوتیروئید یا ندرتاً هیپرتیروئید ها شیتوکسیکوز) باشد تظاهر می یابد. . بیماری های همراه ۱- سندرم اتوایمیون پلی گلاندولار نوع : هیپوپاراتیروئیدی، بیماری آدیسون کاندیدیاز پوستی - مخاطی و غالباً هیپوتیروئیدی
• اتیولوژی این بیماری اتوزوم مغلوب که نام علمی تر آن دفع ادراری کتواسیدهای شاخه دار است به علت کمبود دی کربوکسیلازی بوده که تجزیه کتواسیدهای حاصل از ۳ اسید آمینه شاخه دار لوسین، ایزولوسین و والین) را آغاز میکند نکته برجسته در شرح حال
غربالگری تمام نوزادان باید جهت MSUD غربالگری شوند. ه یافته های بالینی: علائم بالینی نوع کلاسیک MSUD معمولاً طی هفته اوّل تا چهارم تولد ظاهر میگردند. شیر نخوردن، استفراغ و تاکی پنه شایع بوده اما علامت Hallmark بیماری، ضعف شدید CNS همراه با هیپوتونی و هیپرتونی متناوب اسپاسم اکستانسور مانند حالت شمشیربازی یا دوچرخه سواری، او پیستوتونوس و تشنج است. علت سرکوب CNS هیپرلوسینوز بوده که ممکن است موجب آدم حاد مغزی شود. بیمار ممکن است سریعاً وارد فاز عدم جبران شود. ادرار در اکثر بیماران بوی شربت افرا را دارد.
ه یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی شامل هیپوگلیسمی و اسیدوز متابولیک همراه با افزایش آنیونهای غیر قابل اندازه گیری است. اسیدوز به علت وجود اسیدهای آلی با زنجیره شاخه دار است. . تشخيص ۱ در کودکانی که در تست Dipstick ادرار کتون مثبت بوده ولی
بتا هیدروکسی بوتیرات منفی یا پائین است باید شدیداً به MSUD مشکوک -۲- سندرم اتوایمیون پلی گلاندولار نوع II : شامل بیماری آدیسون، دیابت شد. نوع ۱ و غالباً هیپوتیروئیدی اتوایمیون
۳۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- یک تست تشخیصی سریع و اختصاصی اضافه کردن ۲ و ۴ دی نیترو فنیل لرزش حاشیه لترال (زبان در بهترین حالت با مشاهده زبان هنگامی که هیدرازین به ادرار است تست DNPH اگر رسوب سفیدرنگی ایجاد شود به کودک خواب است تشخیص داده میشود (۱۰۰ امتحانی) نفع MSUD است. رفلکس های تاندونی عمقی از بین رفته اند با پیشرفت بیماری ، الگوی تشخیص قطعی MSUD با نشان دادن افزایش شدید لوسین و افزایش تنفس بیمار تغییر میکند عضلات بین دنده ای ضعیف به همراه دیافراگم کمتر ایزولوسین و والین و شناسایی مقادیر فراوان آلوایزولوسین در پلاسما نسبتاً قوی تر موجب کلاپس دیواره قفسه سینه گردیده (Bell Shaped Chest) است. آلوایزولوسین بیشتر از mol/L ۵ پاتوگنومونیک MSUD است. و تنفس سریع سطحی و شکمی میشود در کودکان بسیار ضعیف، عوارض ۴ برای تشخیص MSUD میتوان از ژنهای موتاسیون یافته استفاده تنفسی منجر به آتلکتاری عفونت تنفسی و مرگ میشود. بدون درمان بیشتر نمود. این ژنها عبارتند از: BCKDHB ، BCKDHA و DBT مبتلایان به سندرم و ردینگ - هافمن در طی ۲ سال اول زندگی می میرند درمان اساس درمان MSUD حاد و مزمن، تأمین کالری و پروتئین کافی یادآوری فاسیکولاسیون ،زبان کاراکتریستیک ترین علامت SMA نوع ۱ و محدودیت مصرف لوسین است. بعضی از بیماران ناشی از واریان - BCK یا سندرم وردینگ - هافمن است. DHB ممکن است . به تیامین پاسخ دهند. پیوند کبد به طور مؤثری MSUD یادآوری هیپوتونی شدید ضعف ژنرالیزه درگیری صورت، فاسیکولاسیون را درمان میکند اما قادر به اصلاح ناتوانیهای شناختی بیماریهای روانی ،زبان فقدان رفلکسهای تاندونی عمقی و عوارض تنفسی، مهم ترین علائم و آسیب نورولوژیکی که از قبل وجود دارد نیست. . عوارض استرسهای شایع کاتابولیک مانند عفونتهای متوسط . مطالعات آزمایشگاهی تشخیص به کمک تست ژنتیکی تائید میشود لیبر و زایمان میتوانند سبب ایجاد حملات بالینی شدید MSUD گردند. ( ٪۱۰۰ امتحانی CPK ممکن است طبیعی یا کمی بالا باشد. در EMG شدیدترین عارضه این بحرانهای متابولیک ادم مغزی است. در بیماران به فاسیکولاسیون، فیبریلاسیون و سایر علائم دنرویشن دیده میشوند. در شدت بدحال جهت کاهش سریع لوسین پلاسما همودیالیز اندیکاسیون بیوپسی عضلانی آتروفی گروهی را نشان میدهد.
سندرم و ردینگ - هافمن هستند.
دارد.
(الف)
جد
درمان دو داروی جدید نوسینرسن (Nusinerse) و ریسد یپلام (Risdiplam) در درمان این بیماران به کار برده میشود ونتیلاسیون غیرتهاجمی زودهنگام موجب کاهش ریسک عفونت در این بیماران می شود. درمان
www.kaci.ir
۷۲- والدین شیرخوار ۵ ماهه خود را به علت هیپوتونی شدید و ضعف علامتی در جهت کاهش کنترکچر مفاصل پیشگیری از اسکولیوز بهبود ژنرالیزه به درمانگاه آورده اند در معاینه فاسیکولاسیون در زبان تغذیه و پیشگیری از عفونت است. عفونتهای تنفسی باید سریعاً و به شکل مشهود است. کودک از نظر شناختی و ارتباطی نرمال است. کدامیک از تهاجمی با بهداشت ریوی، اکسیژن و آنتی بیوتیک درمان شوند. یادآوری بیماری وردینگ هافمن از موارد ۱۰۰٪ امتحانی است.
تشخیص های افتراقی زیر در این کودک بیشتر مطرح است؟
Tabadonioozeh Myotonic Dystrophy ب Spinal Muscular Atrophy Congenital Myopathy (
Botulism )د
آتروفی عضلانی نخاعی (SMA)
سندرم کوگل برگ - ولاندر ( ) تیپ (۲) (۳۰٪ بیماران) شکل پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) خفیف تری از بیماری وردینگ هافمن است که در اواخر کودکی به صورت ضعف پروگزیمال پاها شروع شده و کم کم طی چند دهه پیشرفت می نماید. این بیماران ممکن است تا بزرگسالی زنده بمانند.
الف ب ج د
اتیولوژی دژنراسیون پیشرونده سلولهای شاخ قدامی تظاهر کلیدی این بیماری ژنتیک است. هرچه سن شروع بیماری کمتر باشد، سرعت ۷۳ در بررسی شیرخوار ۷ ماهه ای که مدفوع چرب و بدبو و اشتهای زیاد پیشرفت بیشتر است. SMA یکی از شایع ترین بیماری های اتوزوم غالب
است. SMA جزء بیماریهای نورون محرکه تحتانی است.
دارد متوجه اختلال رشد می شوید. در سابقه بیمار پس از تولد به دلیل انسداد
روده تحت عمل جراحی قرار گرفته است. برای تشخیص اختلال زمینه ای انجام
انواع ۳ نوع SMA وجود دارند که عبارتند از: کدامیک از آزمایشات زیر کمک بیشتری مینماید؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۱- SMA نوع ۱ یا بیماری وردینگ هافمن نوع شدید شیرخوارگی است که
الف) آمیلاز و لیپاز سرم ۵۵ موارد را شامل میشود. ب) کالپروتکتین مدفوع - SMA نوع ۲ سندرم کوگلبرک - ولاندر نوع تأخیری شیرخواران و با
پیشرفت آهسته تر که ۳۰ موارد را شامل میشود. SMA نوع ۳ نوع مزمن تر که در جوانان دیده میشود و ۲۰ موارد را
(ج) الاستاز - ۱ مدفوع
د آنتی بادی IgA ضد ترانس گلوتامیناز بافتی
نارسایی پانکراس
شامل میگردد. بیماری وردینگ هافمن (SMA) تیپ (۱) (۵۵٪ بیماران) اتیولوژی و اپیدمیولوژی علت ۹۵ از موارد نارسایی پانکراسی . علائم بالینی این بیماران در اوایل شیرخوارگی با هیپوتونی شدید ضعف در کودکان فیبروز کیستیک است. سایر عللی که شیوع کمتری دارند ژنرالیزه و درگیری صورت تظاهر مییابد. شیرخواران مهارتهای شناختی شامل سندرم شواخمن - دیاموند و سندرم پیرسون در کشورهای صنعتی و اجتماعی و زبانی طبیعی دارند و حس آنها طبیعی است. فاسیکولاسیون زبان سوء تغذیه شدید در کشورهای در حال توسعه هستند.
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Common Variable Immunodeficiency الف X-Linked Agammaglobulinemia )ب Severe Combined Immunodeficiency Acquired Immunodeficiency Syndrome )د
ه یافته های بالینی مبتلایان به نارسایی بخش اگزوکرین پانکراس مدفوع دارد لنفادنوپاتی گردنی نداشته و تونسیلها نیز رؤیت نمی شوند. در حجیم و بدبویی را که دارای چربی قابل مشاهده ای میباشد روزانه دفع آزمایشات تمام ایمنوگلوبولینها بسیار پائین هستند. محتمل ترین می کنند. به علت سوء جذب شدید این کودکان دارای اشتهای زیاد و تشخیص چیست؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) بدون سیری هستند. در صورت عدم تشخیص و درمان فوری FTT رخ می دهد. . یافته های آزمایشگاهی دقیق ترین روش تشخیص نارسایی پانکراس اندازه گیری الاستاز - ۱ مدفوع میباشد کاهش میزان الاستاز - ۱ در مدفوع در نارسایی پانکراس دیده می شود (۱۰۰ امتحانی) آگاماگلوبولینمی وابسته به X (بروتون) درمان بهترین روش درمان جایگزین کردن آنزیم های پانکراس (لیپاز) ه اهمیت: ۸۰٪ از موارد آگاماگلوبولینمیهای مادرزادی را شامل میشود. است. باید از تجویز بیش از حد آنزیمهای پانکراس اجتناب شود چرا که . تعریف با کمبود شدید لنفوسیت های B و لذا پان هیپوگاماگلوبولینمی موجب فیبروز کولون میگردد. مصرف همزمان آنتاگونیست های گیرنده H2 شدید و فقدان بافت لنفاوی مشخص میشود. یا مهارکننده های پمپ پروتون کارایی آنزیمهای پانکراس را افزایش میدهند. ه اتیولوژی این اختلال به علت موتاسیون در ژن Btk در کروموزوم Xq22 که کدکننده تیروزین کیناز است روی میدهد. الف ب ج د ه پاتوژنز Hallmark اصلی بیماری بروتون کاهش یا فقدان لنفوسیت های ۷۴ دختر ۱۵ ساله ای ۴ روز پس از استفاده از ساعت جدید متوجه است؛ به طوری که در سایر بیماریهایی که موجب کاهش ایمنوگلبولین قرمزی و خارش پوست در محل فلز ساعت میشود کدام واکنش میشوند تعداد لنفوسیت های B طبیعی هستند. آلرژیک در این فرد رخ داده است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) علائم بالینی مبتلایان به آگاماگلوبولینمی غالباً در ۶ تا ۱۲ ماهگی که آنتی بادی های مادری کم میشوند دچار علائم بالینی میشوند.
3
Type 2 Type 4 (
www.kaci.ir
۱- برخی از بیماران بعد از چه از چند سال دچار دچار علائم میشوند. در این زمان عفونت با استرپتوکوک پنومونیه هموفیلوس آنفلوانزای نوع ، استافیلوکوک اورئوس، مایکوپلاسما و سودوموناس رخ میدهد.
۲ این بیماران همچنین مستعد ابتلا به ژیاردیا عفونت های انتروویروسی و پولیومیلیت مرتبط با واکسن هستند البته در صورتی که بیمار با واکسن
واکنش های آلرژیک ه واکنش های نوع I (واکنش حساسیت فوری این واکنش ها با اتصال آنتی ژن به رسپتورهای IgE در سطح ماست سلهای بافتی یا بازوفیل های در گردش آغاز میگردند که موجب آزاد شدن هیستامین لکوترین و پولیو ویروس زنده ضعیف شده خوراکی واکسینه شود. پروستاگلاندین میشود. این مواد موجب آلرژی و آنافیلاکسی میگردند. ه معاینه بالینی: هیپوپلازی لنفوئید از تظاهرات بسیار مهم آگاماگلوبولینمی آنافیلاکسی کهیر رینیت آلرژیک و آسم آلرژیک مثالهای این نوع واکنش وابسته به X بروتون میباشد. به همین علت لوزه و غدد لنفاوی در این
بیماران وجود نداشته یا بسیار کوچک هستند. . هشدار واکسیناسیون این بیماران با واکسن زنده پولیو موجب فلج
هستند. واکنش های نوع II اتصال آنتی بادی های IgM IgG یا IgA به سطح سلول ها است. این اتصال موجب فعال شدن مسیر کمپلمان شده و سبب آزاد شدن C3a C4a اطفال میشود (۱۰۰) امتحانی؛ لذا واکسیناسیون فلج اطفال در این بیماران و C5 میشود. این آنافیلاتوکسینها موجب دگرانولاسیون ماست سلها کنتراندیکه است. میشوند آنمی همولیتیک ترومبوسیتوپنی و سندرم گودپاسچر مثال های درمان کلاسیک واکنش نوع II هستند.
۱- تجویز ایمنوگلبولین (IVIG) هر ۳ تا ۴ هفته با دوز ۴۰۰-۶۰۰mg/kg ه واکنش های نوع III (کمپلکس ایمنی عبارت از تشکیل کمپلکس های ۲- آنتی بیوتیک تراپی دراز مدت ایمنی یا آنتی ژن - آنتی بادی و ورود آنها به گردش خون میباشد. بیماری
اجتناب از مصرف واکسنهای زنده به ویژه پولیو
الف)
ج د
سرم مثال کلاسیک این واکنشها میباشد مثالهای واکنش نوع III عبارتند از بیماری سرم پنومونیت افزایش حساسیتی و بعضی واسکولیتها واکنش های نوع IV (افزایش حساسیت تأخیری یا با واسطه سلول ایمنی): عبارت از شناسایی آنتی ژن توسط سلول های T حساس شده ۷۶ نوزادی در دقیقه اول تولد ضربان قلب ۸۰ در دقیقه دارد. گریه ضعیف است. اندامها مختصری فلکسیون دارند در پاسخ به تحریکات میباشند آلرژیهای تماسی نیکل، پیچک سمی و داروهای موضعی و ایمنی مختصری واکنش میدهد و اندامها سیانوزه میباشد نمره آیگار را تعیین نسبت به TB درماتیت تماسی و GVHD در این گروه قرار دارند. پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
الف ب ج د
کنید؟
الف) ۴
ج) ۶
ب ۷ د) ۵
۷۵ پسر بچه ۴ ساله با تشخیص پنومونی پنوموکوکی بستری میباشد. سابقه اوتیت های راجعه و پنومونی وجود دارد. در معاینه تب بالا
۳۹
۴۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
امتیازدهی آپگار مربوط به سئوال (۷۶)
امتیاز
علائم
۲
۱
صفر
بیشتر از ۱۰۰ ضربه در دقیقه
کمتر از ۱۰۰ ضربه در دقیقه
صفر
سرعت ضربان قلب
گریه قوی
گریه ضعیف
ندارد
تنفس
دست و پاها فلکسیون خوبی دارند
اندام ها تا حدی فلکسیون دارند () Semiflex
ندارد
تون عضلانی
گریه، عطسه و سرفه، عقب میکشد
گریه ضعيف، حرکات خفيف
ندارد
واکنش نسبت به تحریک
صورتی
بدن صورتی، اندام ها آبی
آبی
رنگ بدن
۴- برجستگی اکسی پوت
توضیح با توجه به جدول امتیازدهی آپگار خواهیم داشت
۵- شکاف پلکی تنگ
-۱ ضربان قلب کمتر از ۱۰۰ یک امتیاز
۲- گریه ضعیف یک امتیاز
مختصری فلکسیون یک امتیاز
۴ پاسخ مختصر به تحریکات یک امتیاز
-۵ سیانوز اندام ها یک امتیاز
جمع : ۵ امتیاز
الف ب ج د
۷۷ در مقایسه با تریزومی ۱۳ کدامیک از یافته های بالینی زیر برای
تریزومی ۱۸ اختصاصی میباشد؟
(الف) ناخن هیپوپلاستیک (ج) استرنوم کوتاه
تریزومی ۱۸ سندرم ادوارد
ب) تأخیر تکاملی د) کلینو داکتیلی
www.kaci.ir
-۶- بینی باریک و سوراخ بینی هیپوپلاستیک
باریک بودن قطر Bifrontal
لب شکری و شکاف کام
. قفسه صدری
-۲ استرنوم کوتاه نکته اصلی سئوال نال آمورشی زند @tol_joozveh ۱- بیماریهای مادرزادی قلب PDA, VSD
نیپل های کوچک
اندام ها
Rocker-bottom پای
ناخنهای هیپوپلاستیک
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) محدودیت ابدا کسیون هیپ
-۴- کلینو داکتیلی و روی هم افتادن انگشتان انگشت نشانه روی سومین
انگشت و انگشت پنجم روی چهارم
جنرال اپیدمیولوژی تریزومی ۱۸ دومین تریزومی اتوزومال شایع است. فرمول ۱- تأخیر شدید تکاملی و تأخیر شدید رشد قبل و بعد از تولد
کروموزومی آن به صورت ۴۷XX۱۸ یا ۱۸+ XY ۴۷ است. ۱- بیشتر از ۹۵ جنین های با تریزومی ۱۸ در سه ماهه اول حاملگی دچار سقط . خود به خودی میشوند
۲- تولد زودرس ۳- پلی هیدرو آمنیوس فتق اینگوینال یا شکمی
۲- احتمال زنده ماندن جنینهای دختر تا زمان زایمان بیشتر بوده به پیش آگهی فقط ۵ این بیماران بیشتر از یک سال زنده می مانند. طوری که نوزادان دختر متولد شده مبتلا به تریزومی ۱۸ ۴ برابر بیشتر از تریزومی ۱۳ سندرم پاتو) نوزادان پسر هستند. اپیدمیولوژی تریزومی ۱۳ سومین تریزومی شایع بوده و فرمول تریزومی ۱۸ غالباً کشنده است و تنها ۱۲ نوزادان مبتلا تا یک سالگی کروموزومی آن به شکل ۱۳ + ۴۷XX یا ۱۳ + ۴۷۷ است. تریزومی ۱۳ اغلب زنده می مانند. در طی سال اول موجب مرگ میگردد. اتیولوژی جدا نشدن کروموزومی (Nondisjunction) عامل تریزومی ۱۸ اتیولوژی است. ۱ جدا نشدن کروموزومی (۷۵)
تظاهر بالینی اکثر مبتلایان به تریزومی ۱۸ نسبت به سن حاملگی کوچک -۲- ترانسلوکاسیون رابرتسونی (۲۰) شایع ترین ترانسلوکاسیون بین (SGA) هستند. برخلاف سایر تریزومیها این نوزادان هیپرتون هستند. کروموزوم ۱۳ و ۱۴ رخ میدهد.
. سر و صورت ۱- ظاهر کوچک و پره ماچور
چانه کوچک (Micrognathia) - پایین قرار گرفتن و دفورمیتی گوشها
تظاهرات بالینی
ه سرو گردن
-۱- آپلازی کوتیس بسیاری از مبتلایان به تریزومی ۱۳ یک ضایعه Punched-out در ناحیه اکسی پوت سر دارند که به آن آپلازی کوتیس گفته
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
می شود. این نشانه اگر همراه با پلی داکتیلی یا یافته های موجود در صورت باشد پاتوگنومونیک تریزومی ۱۳ میباشد.
۲- هولوپروز نسفالی در شرایط طبیعی پروزنسفال به دو نیمکره مغزی تقسیم میگردد. اگر دو نیمکره مغزی ازه کانال امور آموزش باقی بمانند به آن هولوپروزنسفالی اطلاق میگردد.
مقدار ORS براساس سن و وزن کودک در دهیدراتاسیون نسبی (متوسط)
۲ تا ۵ سال
۱۲-۱۹Kg
۱۲ تا ۲۴ ماه
۱۰-۱۲Kg
کمتر از ۲ ماه ۴ تا ۱۲ ماه eh@ ۶-۱۰ <۶ Kg
سن
۹۶۰ تا ۱۶۰۰
۸۰۰ تا ۹۶۰
۴۵۰ تا ۸۰۰
۲۰۰ تا ۴۵۰
میلی لیتر
اختلالات خط میانی صورت در ۶۰ تا ۸۰ موارد لب شکری و شکاف ۱ - از سن کودک هنگامی استفاده نمائید که وزن او را نمیدانید. برای محاسبه مقدار تقریبی ORS می توانید وزن کودک بر حسب (KB) را در ۷۵ ضرب کنید.
کام رخ می دهد.
۴ میکروفتالمی آنوفتالمی و اختلالات قرنیه
1
اطفال
۵- پیشانی مایل
۶- میکروسفالی
گوش های کوچک و دفورمه
همانژیوم مویرگی
۹ کری
. قفسه سینه
الف ب ج د
۷۹- والدین نوزاد ۲۰ روزه خود را که تولد پره ترم ۲۸ هفته داشته با علائم دیستانسیون شکمی استفراغ و مدفوع خونی که از ۲ روز قبل شروع شده به اورژانس آورده اند. در گرافی به عمل آمده ایلئوس و وجود گاز در جدار روده ها گزارش شده است. کدامیک از اقدامات درمانی زیر را پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۱ بیماری های مادرزادی قلب در ۸۰ موارد (ASD,PDA, VSD) برای این نوزاد توصیه میکنید؟
۲- دنده خلفی نازک یا دنده های گمشده (Missing ribs)
اندام ها
-۱- پلی داکتیلی Postaxial در دست ها
۲- کلینو داکتیلی روی هم قرار گرفتن انگشتان دست و پا
ناخنهای هیپوپلاستیک
-۴- ناخنهای محدب (Hyperconvex)
. جنرال
1- تأخیر شدید تکامل و تأخیر شدید رشد قبل و بعد از تولد
۲- آنومالی های کلیوی
هیپوسپادیاس و کریپتوار کیدیسم در پسرها
-۴- هیپوپلازی لابیا مینور در دخترها -۵- برجستگی در هسته نوتروفیل ها
www.kaci.ir
الف) انجام باریوم انما
ب شستشوی معده با نرمال سالین
(ج) شروع آنتی بیوتیک های وسیع الطیف وریدی د انجام عمل جراحی اورژانس
آنتروکولیت نکروزان (۱۰۰ امتحانی
اپیدمیولوژی آنتروکولیت نکروزان (NEC) شایع ترین اورژانس روده ای در نوزادان پره ترم بستری شده در NICU است. NEC در نوزادان ترم شایع نیست کمتر از ۱۰) بیشتر موارد NEC در کودکان کمتر از ۳۴ هفته که از راه گوارشی تغذیه میشوند رخ میدهد.
اتیولوژی پره ماچوریتی به دلیل عدم تکامل دستگاه گوارشی مهمترین علت NEC است . ۹۰ نوزادان مبتلا به NEC از راه دستگاه گوارش تغذیه می کنند؛ اگرچه در نوزادانی که هرگز تغذیه گوارشی نداشته اند نیز دیده شده
پیش آگهی: ۲۰% از مبتلایان به تریزومی ۱۳ بیشتر از یکسال زنده است.
می مانند.
الف ب ج د
یافته های بالینی یافته های بالینی به دو گروه اولیه و پیشرفته تقسیم می شود
ه یافته های اولیه دیستانسیون شکمی، عدم تحمل تغذیه، افزایش
۷۸ شیرخوار ۱۱ ماهه ای را به علت اسهال که از ۲ روز قبل شروع شده غذای باقیمانده در معده خونریزی ،رکتال، استفراغ و گاها اسهال به اورژانس آورده اند در ارزیابی بیقرار و تحریک پذیر است. تشنه بوده ه یافته های مرحله پیشرفته دیستانسیون شدید شکم ، استفراغ صفراوی و مایعات را با ولع می نوشد چشم ها گود افتاده و تورگور پوستی آهسته آسیت اریتم جدار شکم ، لتارژی بی ثباتی درجه حرارت بدن، افزایش حملات است. کدامیک از اقدامات زیر بر اساس مانا برای او مناسب است؟ آینه - برادی کاردی، DIC و شوک پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) توجه در صورت پرفوراسیون احشای شکم ممکن است شکم بیمار کبود (آبی رنگ شود.
(الف) سرم رینگر لاکتات به مقدار ۳۰cc/kg در مدت یک ساعت وریدی ب محلول ORS به مقدار ۷۵cc/kg در مدت ۴ ساعت خوراکی (ج) محلول ORS به مقدار ۵۰cc/kg در مدت ۴ ساعت خوراکی د محلول ORS به مقدار ۵۰cc/kg در مدت ۶ ساعت خوراکی
یافته های رادیوگرافیک انجام مطالعات رادیولوژیک برای تشخیص آنتروکولیت نکروزان الزامی است.
۱- زودرس ترین تظاهر رادیولوژیک شامل ایلئوس روده بوده که خود را به
۱- با توجه به زیرنویس جدول میتوان برای محاسبه مقدار تقریبی ORS صورت ضخیم شدن قوسهای روده و Air-fluid level نشان میدهد.
وزن کودک بر حسب (kg) را در ۷۵ ضرب کنید. این مقدار ORS باید در عرض ۴ ساعت تجویز شود.
۲ پنوماتوز روده ای (Pneumatosis intestinalis) به علت تولید گاز هیدروژن
به وسیله باکتریهای پاتوژن موجود بین لایه ساب سروزی و عضلانی روده ایجاد
می شود و یافته پاتوگنومونیک NEC در رادیولوژی میباشد (۱۰۰ امتحانی)
۴۱
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مراحل آنسفالوپاتی هیپوکسیک - ایسکمیک در نوزادان ترم () ۱۰۰امتحانی) (مربوط به سئوال (۸۰)
مرحله II
مرحله 1
مرحله III
علائم
خواب آلود لتارژیک)
)Hyperalert( هوشیاری مفرط
استوپور
سطح هوشیاری
شل
طبیعی
هیپوتون
تون عضلانی
هیپراکتیو
هیپراکتیو
ندارد
وجود
رفلکسهای وتری کلونوس
قوی
ضعیف
وجود ندارد
رفلکس مورو
نامساوی رفلکس به نور ضعیف میباشد.
میدریاز
میوز
مردمک ها
ندارد
شایع است
دسر بره
تشنج
ولتاژ پائین که با فعالیت تشنجی تغییر میکند تضعیف ناگهانی تا خط ایزوالکتریک
طبیعی
EEG
اگر پیشرفت کند بیشتر از ۲۴ ساعت در ۲۴ ساعت تا ۱۴ روز غیر این صورت طبیعی است
روزها تا هفته ها
طول مدت
دروس ماژور
سایر یافته های رادیولوژیک NEC عبارتند از: الف) دیلاتاسیون طبقه بندی
قوسهای روده ب) وجود گاز در درون ورید کبدی (ج) پنوموپریتوئن در صورت ۱- در نوزادان ترم آنسفالوپاتی هیپوکسیک ایسکمیک با ادم مغزی نکروز کورتیکال و درگیری گانگلیون بازال مشخص میشود.
Tabadol_joozvehآموزشی پرفوراسیون
C
درمان آنتروکولیت نکروزان (NEC)
۱- قطع تغذیه گوارشی
۲ در نوزادان پره ترم آنسفالوپاتی هیپوکسیک ایسکمیک با لکومالاسی
پری و نتریکولر تظاهر می یابد.
۲- دکمپرسیون دستگاه گوارش به کمک ساکشن نازوگاستریک (NG-Tube) و توجه در هر دو گروه در نهایت ممکن است آتروفی کورتیکال
جایگزینی مایعات و الکترولیتها -۴- تغذیه کامل وریدی (TPN)
www.kaci.ir
عقب ماندگی ذهنی و کوادری پلژی یا دی پلژی اسپاستیک رخ دهد.
تظاهرات بالینی
۵- تجویز آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف سیستمیک ۱ نوزادان مبتلا به 33 Stage معمولاً هیپوتون می باشند، اگرچه گاهی در -۶- مشاوره با جراح اطفال چرا که ۲۵ تا ۵۰ مبتلایان به NEC به جراحی آغاز و بدو تولد هیپرتون بوده و بیش از حد هوشیار (Hyperalert) هستند. ۲- سرکوب کورتیکال موجب کوما و سرکوب ساقه مغز (Brain stem)
احتیاج دارند. اندیکاسیونهای جراحی اگر پنوموپریتوئن در X-Ray شکم دیده شود موجب آینه می شود. انجام جراحی اندیکاسیون خواهد داشت. سایر اندیکاسیونهای جراحی با پیشرفت ادم مغزی، تشنج های مقاوم ۱۴-۱۲ ساعت بعد از تولد آغاز عبارتند از تشدید علائم بالینی علی رغم درمان دارویی توده شکمی و انسداد می گردند. در این زمان نوزاد هیچ نشانه ای از تنفس خود به خودی ندارد روده هیپوتونیک بوده و رفلکسهای تاندونی عمقی کاهش یافته یا اصلاً وجود
روش جراحی لاپاراتومی و خارج نمودن قسمت نکروز شده روده ندارند. الف ب ج د
پیش آگهی در نوزادانی که پس از 3 Stage آنسفالوپاتی هیپوکسیک - ایسکمیک زنده مانده اند میزان بروز تشنج و معلولیتهای نورولوژیک شدید ۸۰ نوزاد ترم حاصل سزارین اورژانس به دنبال دکولمان جفت با آپگاره بالا می باشد. پیش آگهی آسفیکسی شدید به آسیب سایر ارگان ها بستگی به دنیا آمده است. وجود کدامیک از علائم زیر با پیش آگهی بهتری دارد. عامل دیگر پیش آگهی ضعیف زمان آغاز تنفس خود به خودی است که
همراه است؟
(الف) وقوع تشنج ۱۲ ساعت بعد از تولد ب شروع اولین تنفس خود به خودی ۱۰ دقیقه پس از تولد ج) خواب آلودگی نوزاد و عدم پاسخ به محرک های محیطی د وجود میدریاز مردمک ها در معاینه چشم
آنسفالوپاتی هیپوکسیک - ایسکمیک
به کمک امتیاز آپگار تخمین زده میشود نوزادانی که امتیاز آپگارشان در پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
دقیقه ۱۰ بین صفر تا ۳ میباشد ۲۰ مورتالیتی و ۵ احتمال فلج مغزی (CP) دارند. اگر در دقیقه ۲۰ هم امتیاز آپگار صفر تا ۳ باقی بماند، مورتالیتی ۶۰٪ و CP ۵۷ خواهد بود.
توضیح براساس جدول بسیار مهم مراحل آنسفالوپاتی هیپوکسیک - ایسکمیک، میدریاز مردمک ها در Stage I قرار دارد که از سایر گزینه ها که در Stageهای بالاتری قرار دارند بهتر است.
اتیولوژی و پاتوژنز ترکیب کاهش اکسیژن مغز (به علت هیپوکسمی و کاهش یا فقدان جریان خون مغز به دلیل ایسکمی سبب کاهش متابولیسم الف ب ج د گلوکز و تجمع لاکتات و اسیدوز موضعی بافتی میشود پس از برقراری مجدد ۴۲ خونرسانی نکروز سلولی و ادم آندوتلیال عروقی رخ می دهد.
زنان و مامایی
علل خونریزی رحمی بعد از یائسگی
فراوانی (%)
علت
۳۱
آتروفی اندومتر
V
کانسر اندومتر
۳۸
پولیپ اندومتر
۲
هیپرپلازی اندومتر
۲۲
سایر
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۸۱- کدامیک جزو کنتراندیکاسیونهای مطلق ورزشهای هوازی در
دوران بارداری میباشد؟ (الف) نارسایی دهانه رحم ج فشارخون کنترل نشده
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب برونشیت مزمن د محدودیت رشد داخل رحمی
الف)
ج
د
زنان و مامایی
کنتراندیکاسیونهای ورزشهای هوازی در حاملگی
کنتراندیکاسیونهای مطلق
بیماری قلبی شدید از نظر همودینامیک
بیماری رستریکتیوریوی ه نارسایی سرویکس (نکته سئوال)
. حاملگی چند قلویی در معرض خطر لیبر پره ماچور خونریزی پایدار در سه ماهه دوم یا سوم . جفت سرراهی بعد از ۲۶ هفتگی لیبر پره ما چور در حاملگی فعلی
ه پارگی مامبران ها (PROM) ه پره اکلامپسی / هیپرتانسیون بارداری
ه آنمی شدید
کنتراندیکاسیونهای نسبی
. آنمی
آریتمی قلبی ارزیابی نشده مادر
برونشیت مزمن
دیابت نوع ۱ با کنترل ضعیف
. چاقی بسیار شدید
وزن بسیار پائین (BMI) کمتر از (۱۲) سابقه زندگی بسیار کم تحرک . IUGR در حاملگی فعلی . هیپرتانسیون با کنترل ضعیف . محدودیت های ارتوپدیک . اختلالات تشنجی با کنترل ضعیف هیپرتیروئیدی با کنترل ضعیف . مصرف بالای سیگار (Heavy smoker)
توضیح ضروری این جدول از کتاب بکمن ۲۰۲۴ حذف گردیده است.
الف ب ج جد د
www.kaci.ir
خانمی ۲۶ ساله Case شناخته شده دیابت ملیتوس با حاملگی ۳۵ هفته مراجعه کرده است. در سونوگرافی به عمل آمده $AFI=32$ (Amniotic fluid index میباشد کدامیک از عوارض زیر در ایشان شایع نمی باشد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(الف) جدا شدن زودرس جفت (ج) پره اکلامپسی
ب) حاملگی پست ترم د آتونی رحم پس از زایمان
پلی هیدر آمنیوس
ه تعریف عارضه دیگر همراه با دیابت مادر افزایش حجم مایع آمنیوتیک به بالاتر از حد طبیعی بوده که به آن هیدر آمنیوس یا پلی هیدر آمنیوس گفته
می شود.
. عوارض حدوداً ۱۰ از ه ۱۰ از مادران دیابتی دچار پلی هیدر آمنیوس و به دنبال آن بزرگی رحم و در نتیجه افزایش خطر دکولمان جفت، پره ترم لیبر و آتونی بعد از زایمان میگردند.
ارزیابی به کمک سونوگرافی سریال میتوان پلی هیدر آمنیوس را مورد
پیگیری قرار داد.
توجه در مبتلایان به دیابت قبل از حاملگی، فشارخون ناشی از بارداری و پره اکلامپسی ۲ برابر شایع تر است.
الف ب ج د کانال آموزی
۸۴- دختر ۱۸ ساله ای به علت درد شکم از ۳ ماه قبل و گزارش سونوگرافی کیست تخمدانی با . با جزء سالید و AFP بالا مراجعه کرده اند. محتمل ترین
Bhadol_
پرانترنی -
تشخیص بیمار کدام گزینه میباشد؟ الف) دیس ژرمینوما ب) کوریوکارسینوما (ج) اندودر مال سینوس تومور د گرانولوزا سل تومور
تومور سینوس اندو درمال
۸۲ خانم ۵۶ ساله منوپوز با شکایت خونریزی واژینال مراجعه کرده اند. اپیدمیولوژی در دوران کودکی و نوجوانی رخ میدهد. ه یافته کاراکتریستیک آلفافیتوپروتئین (aFP) ترشح میکند. پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) درمان رزکسیون تخمدان درگیر و سپس شیمی درمانی ترکیبی
شایع ترین علت خونریزی رحمی در بیمار کدام است؟
الف) آتروفی آندومتر (ج) هیپرپلازی آندومتر
ب) سرطان آندومتر د پولیپ آندومتر
الف )
ج د
۴۳
۴۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۸۵ خانم ۳۰ ساله با شکایت عدم قاعدگی از یک ماه قبل مراجعه کرده است. تست BhCG سرمی ایشان مثبت میباشد. در سونوگرافی گایدلاینهای فعلی جهت تزریق واکسن HPV مربوط به سئوال (۸۶) ترانس واژینال اثری از ساک حاملگی یا قطب جنینی مشاهده نمیشود . در حال حاضر ۳ واکسن توسط FDA جهت پیشگیری از عفونت HPV تائید شده اند.
ولی حفره آندومتر با یک توده بی شکل حاوی فضاهای کیستیک متعدد این واکسن ها در تعداد سروتیپهایی که پوشش میدهند با هم تفاوت دارند. . واکسن HPV در ۲ تا ۳ دوز جداگانه بسته به سن تزریق اولین دوز تجویز می گردند. اگر پرشده است. علاوه برکورتاژ تخلیه ای فوری رحم چه اقدامی را مناسب اولین دوز قبل از ۱۵ سالگی باشد تنها ۲ دوز لازم بوده که با فاصله ۶ تا ۱۲ ماه تجویز می دانید؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) می گردند. اگر به هر دلیلی دوز دوم با فاصله کمتر از ۵ ماه تزریق گردد، دوز سوم لازم
(الف) شیمی درمانی چند دارویی (EMACO) ب اندازه گیری تیتراژ BhCG هفتگی
ج) شیمی درمانی تک دارویی(
)MTX or actinomycin
است.
. اگر دوز اول در ۱۵ سالگی یا بیشتر تزریق شده باشد ۳ دوز واکسن لازم است. دوز دوم باید ۱ تا ۲ ماه بعد از دوز اول و دوز سوم باید ۶ ماه بعد از دوز اول تزریق شود. توصیه می شود که تمام پسرها و دخترهای ۱۱ تا ۱۲ سال به صورت روتین واکسن HPV دریافت کنند؛ اگرچه میتوان آن را از ۹ سالگی تجویز نمود. مواجهه قبلی با HPV کنتراندیکاسیون واکسیناسیون نیست. تست HPV قبل از واکسیناسیون توصیه نمی شود.
د کنترل سونوگرافیک هفتگی اقدامات بعد از تخلیه در حاملگی مولار ه مانیتورینگ به دلیل آنکه بیماران مستعد عود هستند باید به مدت . واکسن برای زنان حامله توصیه نمی شود؛ اما در دوران شیردهی بی خطر است. برنامه غربالگری سیتولوژی سرویکس باید علیرغم واکسیناسیون بدون تغییر انجام شود.
۶ ماه بعد از تخلیه حاملگی مولار به دقت مانیتور شوند. پیگیری بیماران شامل موارد زیر است: ۱- معاینه فیزیکی دوره ای جهت بررسی از نظر متاستاز واژینال و بررسی ساختمانی های لگنی ۲- اندازه گیری hCG در طی ۴۸ ساعت اول بعد از تخلیه و سپس هر ۱ تا ۲ هفته تا زمانی که hCG بالاست و پس از طبیعی شدن در فواصل هر ۱ تا ۲ ماه تا ۶ ماه تکرار شود.
www.kaci.ir
ab
۸۷ خانم ۳۵ ساله با سابقه ناباروری با تأخیر منس و درد شکم به اورژانس مراجعه کرده است. B-hCG دو روز قبل بیمار /IU 2600 بوده است. در معاینه، علائم حیاتی Stable و معاینه شکم و لگن نرمال است. بیمار سابقه بیماری ابقه بیماری قلبی و فشارخون تحت درمان با کاپتوپریل دارد. جواب BhCG روز مراجعه /IU 2650 میباشد و در سونوگرافی توده ۳ سانتی متری در آدنکس راست بدون ساک حاملگی داخل رحمی گزارش شده است. با توجه به شرایط فوق اقدام درمانی مناسب کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
نکته اگر hCG افزایش یابد یا حالت کفه ای (Plateau) پیدا کند نشان دهنده بیماری پایدار (Persistent) بوده و نیاز به درمان بیشتر دارد البته ابتدا باید وقوع یک بارداری جدید Rule out شود (۱۰۰ امتحانی). ه تزریق روگام: بیماران Rh منفی باید ایمنوگلوبولین Rh دریافت نمایند. دا نام ه پیشگیری از حاملگی بعد از تخلیه حاملگی مولار باید در طی مدت پایش دقیق (۶) ماه) از بارداری جلوگیری شود که برای این منظور OCP روش پیشگیری انتخابی است. . عود خطر عود بعد از یکسال از بهبودی ۱ است. خطر عود در است. حاملگی های بعدی ۲-۱ است. ریسک آنومالیهای مادرزادی یا عوارض در -۲- ریسک فاکتورهای مهم حاملگی اکتوپیک عبارتند از:
حاملگی های بعدی، افزایش نمی یابد.
الف ب ج د
(الف) درمان با متوترکسات ب) کورتاژ آندومتر (ج) سالپنژکتومی لاپاراسکوپیک د سالپنکوستومی لاپاراسکوپیک ۱- شایع ترین محل ایجاد حاملگی اکتوپیک ناحیه آمپولر لوله رحمی
ه سالپنژیت به ویژه کلامیدیایی . سابقه عمل بستن لوله ها (TL) . سابقه ناباروری
۸۶- کدامیک از گزینه های زیر با گایدلاین واکسیناسیون HPV مطابقت . سابقه قلبی حاملگی اکتوپیک
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
دارد؟ (الف) انجام تست HPV قبل از واکسیناسیون لازم است. ب) واکسیناسیون HPV در بارداری منعی ندارد. (ج) غربالگری سرطان سرویکس بعد از واکسیناسیون لازم نیست. د سابقه ابتلا به ویروس HPV کنتراندیکاسیون تجویز واکسن نیست
به جدول ستون روبرو مراجعه شود.
توضیح این جدول از کتاب بکمن ۲۰۲۴ حذف گردیده است.
الف ب ج د
مواجهه با دی اتیل استیل بسترول در دوران جنینی
. سن بالای مادر . فاکتور لوله ای و انتقال چند جنین در بارداری ناشی از IVF تریاد اصلی حاملگی اکتوپیک عبارتند از:
الف) آمنوره
ب خونریزی واژینال غیر طبیعی ج) درد شکمی
۴- علائمی که در حاملگی اکتوپیک به نفع خونریزی در داخل شکم
هستند، عبارتند از:
(الف) درد شانه که با دم بدتر میگردد.
ب) سرگیجه و سنکوپ
(ج) تندرنس شکمی رژیدیتی و کاهش صداهای روده
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اندیکاسیونهای میومکتومی
دو روشی که برای تشخیص حاملگی اکتوپیک استفاده میشوند ۸۸ خانم ۳۵ ساله بدون فرزند با درد شکم و خونریزی واژینال مراجعه عبارتند از: سنجش سریال B-hCG و سونوگرافی ترانس واژینال کرده است. در سونوگرافی لیومیوم ۱۵ سانتی متر اینتر امورال دیواره قدامی ۶- اولین قدم در برخورد با بیمار مشکوک به حاملگی اکتوپیک انجام رحم + هیدرونفروز یکطرفه گزارش گردیده اقدام مناسب درمانی کدام تست حاملگی است. است ؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) hCG در ۶۰ تا ۸۰ روز اوّل حاملگی به صورت لگاریتمی افزایش ب تجویز پروژسترون دوزن Tabadol_id الف) هیسترکتومی می یابد به طوری که هر ۴۸ سطح آن ۵۳ افزایش می یابد. اگر B-hCG (ج) میومکتومی د) آمبولیزاسیون شریان ر رحمی هر ۴۸ ساعت کمتر از این میزان افزایش یابد باید به حاملگی اکتوپیک کا میومکتومی کانال آموزشی مشکوک گردید. هرگاه سطح BhCG به ۱۰۰۰ تا IU/L ۲۰۰۰ برسد، میتوان به کمک سونوگرافی ترانس واژینال حاملگی داخل رحمی را تشخیص داد. براساس مطالب فوق الذکر نحوه ارزیابی پاراکلینیک در حاملگی اکتوپیک بر اساس سطح B-hCG به قرار زیر است: الف) اگر B-hCG کمتر از ۱۰۰۰ تا ۱۵۰۰ باشد، اقدام بعدی تکرار B-hCG در ۴۸ ساعت بعد است. ب اگر B-hCG بیشتر از ۱۰۰۰ تا ۱۵۰۰ باشد اقدام بعدی سونوگرافی گردد. ترانس واژینال است. ۱۰- داروی انتخابی برای درمان دارویی حاملگی اکتوپیک، متوترکسات بوده که یک آنتاگونیست اسید فولیک است. پروتکل تک دوز متوترکسات شایع ترین درمان دارویی حاملگی اکتوپیک به ویژه در بیماران با سطح
.است Plateau پائین یا -hCG
۱۱- در صورت وجود شرایط زیر احتمال موفقیت درمان با متوترکسات افزایش می یابد
(الف) B-hCG اولیه کمتر از ۵۰۰۰ باشد. ب سایز توده EP در سونوگرافی ترانس واژینال کمتر از ۴ سانتی متر باشد.
www.kaci.ir
-۱- در بیمارانی که تمایل به فرزندآوری دارند یا کسانی که میوم در آنها از طریق تخریب و تغییر شکل واضح حفره رحم موجب اختلال در باروری شده است، میومکتومی انجام میشود. -۲- توده لگنی به سرعت بزرگ شونده عدم رفع علائم بالینی با درمان دارویی ۴- بزرگ شدگی بدون علامت میوم در حدی که موجب هیدرونفروز
. کنتراندیکاسیونهای میومکتومی ۱ بارداری در حال حاضر ۲- بیماری آدنکسال پیشرفته - بدخیمی -۴- وضعیتی که در آن خارج کردن میوم موجب اختلال در عملکرد رحم
گردد.
الف ب ج د
- وجود کدام مورد احتمال زایمان واژینال بعد از سزارین را افزایش پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) می دهد؟ الف) BMI بالای مادر
ب پره اکلامپسی
(ج) همودینامیک Stable مادر د عدم وجود ضربان قلب جنین (ج) فاصله کم بین زایمانها د شروع خود به خودی زایمان ۱۲ بهترین شاخص پیشگویی کننده موفقیت درمان با تک دوز
متوترکسات، سطح B-hCG اولیه است.
۱۳- سطح سرمی B-hCG قبل از تجویز متوترکسات و همچنین بین روزهای ۴ و ۷ باید سنجیده شود. اگر میزان hCG بین روزهای ۴ و ۷ ۱۵ یا بیشتر نسبت به B-hCG اولیه افت کند درمان موفقیت آمیز بوده است.
عوامل پیش بینی کننده موفقیت زایمان طبیعی در زنان با سابقه سزارین
(TOLAC)
افزایش احتمال موفقیت پیشگویی کننده های قوی
ه زایمان واژینال قبلی ۱۴ در شرایط زیر بهتر است از جراحی برای درمان حاملگی اکتوپیک لیبر خود به خودی نکته اصلی سئوال
استفاده شود:
(الف) همودینامیک بیمار Unstable باشد. ب سایز توده EP بزرگتر از ۴ سانتی متر باشد. (ج) ضربان قلب جنینی وجود داشته باشد. د بیمار علائم شکم حاد داشته باشد هموپریتوئن) ه) B-hCG اولیه، بیشتر از ۵۰۰۰ باشد.
الف ب ج د
کاهش احتمال موفقیت سایر عوامل پیشگویی کننده تکرار اندیکاسیون قبلی برای سزارین دیستوشی لیبر)
افزایش سن مادر
سن حاملگی بیشتر از ۴۰ هفته
ه چاقی مادر
ه ماکروزومی جنین
زنان و مامایی
3
الف)
ج
د
۴۵
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ب الكليسم
۹۰ خانم ۳۰ ساله با ضعف بی حالی سردرد خفیف و درد ناحیه ۹۲ در کدامیک از بیماران زیر سنجش تراکم استخوان قبل از ۶۵ سالگی ژنیتالیا مراجعه کرده است. در معاینه ضایعات وزیکولر متعدد سطحی اندیکاسیون ندارد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) و دردناک همراه با لنفادنوپاتی دردناک اینگوینال دو طرفه مشهود است. الف) سابقه مصرف سیگار درمان ارجح کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (ج) آرتریت روماتوئید د سابقه شکستگی لگن در والدین الف) آزیترومایسین (ج) سفتریاکسون
ب آسیکلوویر د) پنی سیلین تزریقی مواردی که غربالگری برای تراکم استخوان باید قبل از ۶۵ سالگی آغاز شوند ۱- تظاهر کلاسیک هرپس تناسلی وزیکولهای دردناک و زخم است. HSV نوع ۲ شایع ترین علت هرپس تناسلی است. از آسیکلوویر، فامسیکلوویریا غربالگری تراکم استخوان باید در موارد زیر در زنان یائسه با سن کمتر از ۶۵ سال نیز انجام گیرد: والاسیکوویر به مدت ۷ تا ۱۰ روز برای درمان استفاده میشود. سابقه شکستگی ناشی از ضعف استخوان (Fragility fracture) -۲- برای درمان عفونتهای راجعه هرپسی از دو روش درمان اپیزودیک و وزن کمتر از ۱۲۷ (۵۷ کیلوگرم) درمان سرکوب کننده استفاده میشود در بیمارانی که تعداد عودها کم است علل طبی از دست دادن استخوان (Bone loss) مانند مصرف داروها یا ابتلا به بیماری های خاص از روش اپیزودیک و در بیمارانی که دارای عودهای مکرر و متعدد هستند از سابقه شکستگی لگن در والدین روش سرکوب کننده استفاده میشود.
ه سیگار کشیدن . مصرف الكل مبتلایان به آرتریت روماتوئید
در زنان باردار مبتلا به عفونت راجعه هرپسی باید از ۳۶ هفتگی تحت درمان سرکوب کننده قرار گیرند. -۴- اگر در هنگام زایمان ضایعات فعال هرپسی در ناحیه ژنیتال مشاهده شود یا علائم پرودرومال تیپیک هر پسی مثل سوزش یا درد و ولو وجود داشته الف ب ج د باشد، برای جلوگیری از انتقال عفونت به نوزاد سزارین اندیکاسیون دارد.
جن
الف ب ج د
۹۳- خانم ۳۰ ساله حاملگی سوم و سابقه سزارین قبلی به دلیل سردرد
$BP=170/110$ 110mmHg مراجعه کرده است. در معاینه GA 372 در
و در آزمایش پروتئین اوری ۳ دارد. بعد از تجویز سولفات منیزیوم و ۹۱ خانم ۳۰ ساله ۱۵ روز قبل زایمان طبیعی داشته به دلیل خونریزی هيد الازین اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) بیشتر از پریود مراجعه کرده است. در معاینه علائم حیاتی Stable و
درمانی نباید انجام شود؟ الف) اکسی توسین
Sharp curettage )ج
ب) آنتی بیوتیک د ترکیبات Ergot
www.kaci.ir
(الف) انتقال به اتاق عمل و ختم حاملگی
Hb = 11mg/dL میباشد کدامیک از اقدامات زیر در مرحله اول اقدامات ب ادامه بارداری در صورت کنترل فشار خون (ج) تجویز بتامتازون و ختم بارداری ۴۸ ساعت بعد د متیل دوپا خوراکی و ادامه حاملگی ۱- معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی عبارتند از: خونریزی ثانویه بعد از زایمان الف) فشارخون سیستولیک ۷ ۱۴۰ یا دیاستولیک ۹۰۷ با شروع بعد از تعریف به خونریزی که بیشتر از ۲۴ ساعت بعد از زایمان و تا ۱۲ هفته ۲۰ هفتگی ادامه داشته باشد خونریزی ثانویه بعد از زایمان گفته میشود که در کمتر ب پروتئین اوری ۳۰۰mg در ادرار ۲۴ ساعته از ۱ موارد رخ میدهد. -۲- معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی شدید عبارتند از: اتیولوژی علت خونریزی ممکن است باقی مانده محصولات حاملگی . فشارخون سیستولیک ۷ ۱۶۰ یا دیاستولیک ۷ ۱۱۰ در دو مرتبه اندومتریت یا اختلالات خونریزی دهنده باشد. اندازه گیری به فاصله ۴ ساعت درمان درمان خونریزی باید بر اساس اتیولوژی زمینه ای باشد میتوان از . کراتی نین بیشتر از ۱/۱mg/dl عوامل یوتروتونیک مانند اکسی توسین وریدی مشتقات ارگو، پروستاگلندین ها . سردرد و اسکوتوم بینایی کانال آمو هم چنین آنتی بیوتیک ها در درمان خونریزی استفاده کرد. نکته در خونریزیهای ثانویه کورتاژ Sharp رحمی تنها در مواردی افزایش ترانس آمینازهای کبدی به ۲ برابر طبیعی یا درد شدید مداوم
۴۶
به کار می رود که علیرغم درمانهای دارویی خونریزی ادامه یابد؛ چرا که کورتاژ
. ادم ریوی
RUQ
می تواند با تروماتیزه کردن محل کاشته شدن جفت در رحم موجب بدتر شدن . پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰ خونریزی گردد.
الف )
ج
اگر پره اکلامپسی در زمان ترم باشد ختم حاملگی اندیکاسیون دارد.
-۴- اگر پره اکلامپسی با فاصله از ترم و غیر شدید باشد، درمان انتظاری
انجام شود.
۵- اگر پره اکلامپسی شدید باشد و سن بارداری ۳۴ هفته و بیشتر باشد
باید ختم حاملگی انجام شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته: اگر بیماری با استروژن کنژوگه وریدی اسبی درمان شود، باید حتماً
-۶- در پره اکلامپسی شدید اقدامات زیر هم باید انجام شوند (الف) تجویز سولفات منیزیوم تا ۲۴ ساعت بعد از زایمان پروژستین به آن اضافه شود یا درمان به OCP تغییر داده شود. ب تجویز هیدرالازین یا لابتالول اگر فشارخون سیستولیک بیشتر از نکته استروژن محافظت نشده به تنهایی نباید به مدت طولانی برای درمان AUB به کار برده شود و حتماً باید همراه با آن پروژسترون تجویز
۱۶۰ یا دیاستولیک بیشتر از ۱۱۰ باشد. (ج) ختم حاملگی
شود.
الف ب ج د
الف ب ج د
۹۴ - کدامیک از داروهای زیر میتواند اثر پیشگیری از بارداری داروهای ۹۶ زوج ناباروری به درمانگاه مراجعه کرده اند. خانم ۲۲ ساله و آقا هورمونی را کاهش دهد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۳۰ ساله میباشد. شرح حال معاینه و ارزیابیهای اولیه برای زوجین (الف) مترونیدازول ب) آسپرین انجام شده در صورت وجود کدام مورد زیر در آنالیز سمن نیاز به ارزیابی ج) وارفارین د فنی توئین بیشتر و انجام کاریوتایپ است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (الف) حجم کم مایع منی تداخلات دارویی با OCPها تداخلات دارویی ممکن است موجب ج) اولیگواسپرمی شدید
ب) آستنواسپرمیا د تراتواسپرمیا
کاهش اثر جلوگیری از حاملگی روشهای هورمونی شوند. ۱- داروهایی که میتوانند منجر به کاهش اثر جلوگیری از حاملگی OCP تست های ژنتیک از جمله تعیین کاریوتایپ در مردان مبتلا به آزواسپرمی شوند، عبارتند از باربیتوراتها بنزودیازپین ها فنی توئین کاربامازپین، ریفامپین و فقدان اسپرم و اولیگواسپرمی شدید اندیکاسیون دارد. شایع ترین اختلالات سولفا نامیدها نکته اصلی سئوال ژنتیک در این بیماران عبارتند از: ۲- آنتی بیوتیک ها هم میتوانند در جذب هورمونها تداخل ایجاد نمایند ۱- موتاسیون در ژن CFTR ولی منجر به کاهش اثرگذاری آنها نمی شوند. ۲- اختلال در کروموزومهای سوماتیک و جنسی
داروهایی که اگر همراه با روشهای هورمونی مصرف شوند دچار میکرو دیلیشن کروموزم Y تأخیر در بیوترانسفورماسیون میگردند و به همین دلیل در مورد آنها - :توضیح پاسخ این سئوال دو جوابه شد (ب و ج). باید احتیاط شود عبارتند از ضد انعقادها آنتی کوآگولان ها، متیل دوپا
فنوتیازین ها رزرپین و ضدافسردگی های سه حلقه ای
الف ب ج د
www.kaci.ir
الف ب ج د
زنان و مامایی
مشاوره مستقیم با ۹۵ دختر ۱۵ ساله ای با خونریزی شدید و ناگهانی واژینال در زمان قاعدگی بعد از یک دوره اولیگو منوره مراجعه کرده است. در بررسی انجام دکتر کامران احمدی شده Hb=8.2mg/dL و سونوگرافی رحم و تخمدان ها و سایر آزمایشات
نرمال است. بهترین اقدام درمانی کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (الف) داروهای ضد التهابی غیر استروئیدی ب استروژن و پروژسترون با دوز بالا (ج) پروژسترون خوراکی مداوم د) آگونیست هورمون آزاد کننده گنادوتروپین
درمان خونریزیهای سنگین در زنانی که دچار اپیزود خونریزی سنگین شده اند ابتدا باید پاتولوژی عضوی زمینه ای Rule out شده و
سپس درمان براساس موارد زیر انجام شود
۱- کنترل خونریزی حاد
۲- جلوگیری از عود خونریزی
نکته ای بسیار مهم برای درمان خونریزیهای سنگین از داروهای زیر
استفاده میشود
الف) استروژن با دوز بالا به همراه پروژسترون
ب OCP ترکیبی (۳) قرص روزانه به مدت یک هفته
(ج) اسید ترانگزامیک
حضوری و تلفنی)
padol_joozveh ریزند
برای مشاوره و تعیین وقت قبلی با ما تماس بگیرید
۸۸۵۳۰۱۲۴
۰
۸۸۵۴۳۶۳۸
۸۸۷۵۹ ۲۷۷ ۰
۸۸۷۵۴ ۳۱۹
۴۷
افتخاری نگاره
بی
ان و استسلم و ما بیطرف
برادر ارجمند جناب آقای دکتر کامران احمدی
پیشرفت و آبادانی میهن عزیزمان مرهون تلاش و همت مردان و زنانی است که
بی ریا ته و تفکر خود رادر خدمت اعلامی نام ایران اسلامی قرار داده اند. تالیف و انتشار کتابهای دانشگاهی مصداق بارز این تلاش ها می باشد، بدینوسیله
لوح سپاس
به پاس قدردانی از تلاش و همت والایتان در عرصه فرهنگ و دانش و نشر کتب علوم پزشکی به حضورتان تفت ریم می گردد.
دکتر مسعود حبیبی
جهاد
آبان ماه ۱۳۸۹ واحد علوم پزشکی ایران
لوح سپاس سال ۱۳۸۹
بسم الله ارحمن الرحيم
جناب آقای کیر کامران مهدی
تلاش موفق شما در تالیف کتاب باره شکر
نشان بارزی از عنایت شما به فعالیتهای خیسم فرهنگی و عل به وسینه
خیر همه عالمان و حل مسلم متعهد است .
تقدیر از کسانی که در اعتلای فرهنگ اسلامی و ایران نقشی شایسته
ایفا می کنند . فریضه جامعه اسلامی ومسئولان امور فرهنگی است . وزارت فرهنگ ارشاد اسلام از خدمات ناب عالی ، بویژه انتی که در این کار بزرگ داشته اید بست دردانی می کنند .
سید عطاء اللہ تعاجرانی وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی
بسم الله الرحمن الرحيم
ال الدین امام الدین او و اسلم را داده با
تعالی اندیشه است بی فرهنگ باید امرون واش صاحب علمانی است که با داش تو ریش
بنای ایمان را رفعت می بخشند.
در پرتو خورشیده بان انقلاب اسلام در گستره این بیداری و آگاهی بهار در جوانان بفرستید این سرزمین هر روز به رتبه خود برتری درجات جامعه اسلامی می فراینده جناب آقای کامران احمدی
شا که بر اساس رای داوران سومین دوره کتاب سالن انجوی
در زمینه تالیف کتاب مبانی چشم پزشکی در گروه علوم پزشکی رتبه اول ار را کرده اید تبری که توی ها را در اندیشه ای علی اکبر ناطق نوری
مسئلت دارم.
کتاب سال جمهوری اسلامی ایران سال ۱۳۷۷ کتاب سال دانشجویی سال ۱۳۷۵
Tabadol_joozveh موزشی زند
X
کتاب های دوست داشتنی
OA Series
مینور
دروس
گردآورنده ل مران احمد
ا افتخار
تألیف بیش از ۷۰۰ عنوان کتاب پزشکی دانشگاهی پایه گذاری روشهای نوین آموزش پزشکی در ایران ایجاد سبکی جدید در تألیف کتب آموزش پزشکی
برگزیده شدن دکتر کامران احمدی در سالهای ۷۵ و ۷۷ به عنوان مؤلف برگزیده
کتاب سال
اهداء لوح سپاس سال ۱۳۸۹ جهت تألیف کتب دانشگاه های علوم پزشکی کشور به دکتر کامران احمدی
انتشار بیش از یک میلیون جلد از مجموعه کتب AOM
انتشار بیش از ۳ میلیون جلد Guideline
تألیف مجموعه Question Bank سطر به سطر
ارتقاء کیفیت آموزش پزشکی در ایران با تألیف گایدلاین های تمام رنگی
Next Leverpusjoozve
برگزاری کلاس های حضوری و مکاتبه ای دستیاری و پرانترنی
تقدیم بیش از ۱۰۰۰۰ رزیدنت تخصصی به کشور عزیزمان ایران از بین شرکت کنندگان کلاسهای حضوری و مکاتبه ای دستیاری
مشاوره های آموزشی به پزشکان دانشجویان پزشکی و فارغ التحصیلان خارج از کشور برگزاری آزمونهای آنلاین کشوری جهت آمادگی امتحانات دستیاری و پرانترنی انتشار CDهای صوتی آموزشی دستیاری و پرانترنی
مشاوره و برنامه ریزی جهت ادامه تحصیل در خارج از کشور به همراه تألیف شرایط ادامه تحصیل گروه پزشکی در خارج از کشور
برنامه ریزی برای تألیف چندین مجموعه کتب کاربردی در آینده ای نزدیک
اما تلاش همچنان ادامه خواهد داشت .....
مغز و اعصاب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۹۷ - ۲۸ ساله ای به دنبال مصرف قرصهای ضد بارداری از یک ماه قبل دچار سردرد و تشنج شده اند. در بررسی تصاویر مغز با MRI در تالاموس نمای دو لوبیای به هم چسبیده مشاهده میشود. در بیمار فوق کدام تشخیص و درگیری کدام رگ محتمل تر است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) نشانه Empty Delta Sign در ترومبوز سینوسهای وریدی مغزی
(الف) ترومبوز وریدهای مغزی (CVT) - ورید عمقی مغز ب سکته ایسکمیک حاد (AIS) - شریان بازیلار (ج) ترومبوز وریدهای مغزی (CVT) - سینوس ساژیتال فوقانی د سکته ایسکمیک حاد (AIS) - شریان مغزی خلفی
۱- ترومبوز و لخته ها در T2 به شکل Loss of the normal flow void و قطع جریان خون سینوسها در MRV مشاهده میگردند.
۲- در ترومبوز سینوس ساژیتال فوقانی در CT - Scan با تزریق ، عدم وجود ترومبوز سینوسها و وریدهای مغزی (CVST) ماده حاجب در سینوس ساژیتال خلفی به شکل Empty Delta Sign تعریف به بسته شدن سینوسها و وریدهای مغزی اطلاق میگردد. مشاهده میگردد. همچنین ممکن است انفارکتوس هموراژیک ناحیه فرونتال اتیولوژی علل عفونی و غیر عفونی موجب این بیماری میشوند. یا پاریتال پارامدین دو طرفه دیده شود (۱۰۰ امتحانی) 1- علل عفونی استئومیلیت جمجمه عفونتهای مجاورتی گوش -۳- در ترومبوز سینوس لترال انفارکتوس هموراژیک برآمدگی لوب تمپورال و داخلی و باد سرخ ادم و ازوژنیک مشاهده میگردد. علل غیر عفونی علل غیر عفونی شایع ترین علت CVST میباشند. این ۴- بهترین روش تشخیص ترومبوز وریدهای عمقی مغز MRI با کنتراست موارد عبارتند از هیپرکوآگولوپاتی دهیدراتاسیون، مصرف OCP، حاملگی است؛ در این موارد تغییر سیگنال تالاموس دو طرف به شکل دو لوبیا به هم دوره نفاس و واسکولیتها توجه در ۲۰-۱۵ موارد هیچ علتی وجود ندارد . . علائم بالینی
www.kaci.ir
چسبیده میباشد نکته اصلی سئوال درمان ۱- اصلاح عامل زمینه ساز
موارد غیر عفونی مکانیسمهای غیر عفونی شایع ترین علل ترومبوز ۲- کاهش ICP سینوسهای ساژیتال با گسترش به سینوسهای لترال و ژوگولار هستند. این تجویز هپارین وریدی یا LMWH زیر جلدی و سپس وارفارین بیماران با سردرد شدید و برق آسا مراجعه میکنند. گاهی تنها علامت این -۴- داروهای پروفیلاکتیک تشنج بیماران فقط سردرد است. استفراغ تاری دید گذرا، تشنج ژنرالیزه یا فوکال -۵- تزریق موضعی داروهای ترومبولیتیک در سینوس وریدی گرفتار در لتارژی و یا کوما از سایر علائم میباشند یک علامت شایع دیگر، آدم پاپی صورت وجود کنتراندیکاسیون نسبی برای تجویز هپارین، عدم پاسخ به دو طرفه است. درمان و یا وخیم تر شدن بیماری علی رغم درمان ضد انعقادی اندیکاسیون
. ترومبوز سينوس كاورنوس به دلیل مجاورت با اعصاب مغزی ۳، ۴ و ۶ دارد. گاهی جراحی Decompressive در این موارد نیاز است. با پروپتوز کموز و افتالموپلژی دردناک تظاهر مییابد. ترومبوز سینوس طول مدت درمان با آنتی کوآگولان کاورنوس خلفی به سینوس پتروس تحتانی گسترش یافته و میتواند موجب -۱- در مواردی که علتی برای ترومبوز وریدی مغزی کشف نشود درمان فلج اعصاب مغزی ۹ ۱۰ و ۱۱ بشود. به مدت ۶-۳ ماه ادامه می یابد. ه درگیری سینوس پتروس فوقانی درگیری سینوس پتروس فوقانی و -۲- در اختلالات هیپرکوآگولوپاتی هتروزیگوت درمان به مدت ۱۲-۶ ماه سپس درگیری سینوس لترال متعاقب عفونت گوش میانی و یا ما و یا ماستوئیدیت ادامه می یابد. موزشی پاپی دو طرفه -۳- در اختلالات هیپرکوآگولوپاتی هموزیگوت درمان با وارفارین تا پایان عمر با فلج عصب ۵ و ۶ سردرد گوش درد تب سرگیجه و دم joozver توصیه می گردد به علت افزایش ICP) تظاهر می یابد. ه تشخیص تشخیص دشوار است و چون میتواند موجب مرگ شود، یک -۴- در موارد زیر نیز درمان به صورت مادام العمر ادامه می یابد: اورژانس نورولوژی میباشد. تشخیص بر اساس علائم بالینی و تصویر برداری (الف) سندرم آنتی بادی ضد فسفولیپید از مغز می باشد. اگر چه CT Scan در تشخیص ترومبوزها کمک کننده ب تکرار و عود ترومبوز وریدی مغز است ولی MRV و MRI حساس ترین و تنها روشهای تشخیصی میباشند ج) وجود همزمان ترومبوآمبولی در مناطق دیگر بدن (۱۰۰ امتحانی).
مغز و اعصاب
۵۱
۵۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان ترومبوزهای عفونی در ترومبوزهای عفونی مثل ترومبوز ۵- اختلالات ساختمانی مغز مثل هماتوم مغزی تومور مغزی و خونریزی
سینوس کاورنوس و ترومبوز سینوس لترال به همراه اوتیت میانی درمان ساب آراکنوئید
اصلی تجویز زودهنگام آنتی بیوتیک است. با وجود اینکه استافیلوکوک برخورد اولیه با استاتوس اپی لپتیکوس اورئوس عامل پاتوژن اصلی میباشد ولی تا مشخص شدن پاتوژن اصلی باید ۱- بیمار باید بر روی سطح صاف و نرم قرار داده شود. بیمار باید به پهلو خوابانده شود تا احتمال آسپیراسیون محتویات معده و ترشحات مجاری
تنفسی کم شود.
از ترکیب آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف زیر استفاده نمود: ۱ نفی سیلین وریدی ۱/۵ گرم هر ۴ ساعت ۲- سفوتاکسیم وریدی ۲-۱/۵ گرم هر ۴ ساعت مترونیدازول وریدی ۱۵mg/kg و سپس ۷/۵mg/kg هر ۶ ساعت توجه اگر به استافیلوکوک مقاوم به متیسیلین یا استرپتوکوک مقاوم (الف) در ابتدای استاتوس اپی لپتیکوس فشارخون بالا می رود ولی در ادامه فشارخون کاهش مییابد. اگر فشارخون کاهش یابد، سریعاً باید
مشکوک بودیم به جای نفی سیلین از وانکومایسین استفاده مینمائیم.
باید از باز بودن راه هوایی مطمئن گردید. باید به دقت علائم حیاتی بیمار را چک نمود.
توجه درمان با آنتی بیوتیک وریدی باید حداقل ۳ تا ۴ هفته ادامه یابد. درمان انجام شود.
. عوارض ترومبوز مغزی شامل عوارض زیر است انفارکتوس وریدی مغز وخیم ترین پیامد
سودوتومور سربری
سکته های هموراژیک غیر قابل توجیه
الف ب جن
ب درجه حرارت در ابتدا بالا میرود ولی در صورت ادامه یافتن استاتوس اپی لپتیکوس دمای بدن کاهش مییابد هیپرترمی میتواند متابولیسم مغز را افزایش داده و وضعیت بی ثبات مغزی را بدتر کند نکته سئوال
(ج) ممکن است آریتمی قلبی رخ دهد.
dol_joozveh رگ گرفته شود و درمان آغاز شود
سریعاً باید برای بیمار رگ
نده
ش ماده نمی
۴- در مواردی که پاسخ آزمایش قندخون شود و یا به ۹۸ آقای جوان با سابقه صرع از کودکی به دنبال عدم مصرف داروی آنسفالوپاتی ورنیکه مشکوک هستیم باید تجویز تیامین و دکستروز وریدی فنی توئین دچار حملات تشنج تونیک - کلونیک ژنرالیزه مکرر شده و آغاز شود. کانال
در فواصل حملات نیز هوشیاری خود را به دست نیاورده است. در این -۵- ابتدا باید داروهای ضد تشنج سریع الاثر مثل لورازپام یا دیازپام تجویز بیمار اولین اقدام صحیح درمانی کدام میباشد؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) نمود. اگر دیازپام تجویز شود باید بلافاصله فنی توئین وریدی تزریق گردد. فنی توئین نباید در محلول قندی انفوزیون شود چرا که رسوب می نماید
(الف) شروع فنی توئین وریدی داخل سرم
ب تزریق وریدی دیازپام و شروع فنی توئین در سرم نرمال سالین (ج) اینتوباسیون سریع بیمار و شروع میدازولام وریدی د تعبیه لوله نازوگاستریک و گاواژ فنی توئین با دوز بالا
www.kaci.ir
(٪۱۰۰ امتحانی).
۶- باید نمونه خون وریدی جهت سنجش گلوکز کلسیم، الکترولیت های سرم تستهای عملکردی کبد و کلیه و شمارش گلبولهای خون به آزمایشگاه فرستاده شود. اگر کماکان تشنج ادامه یابد بیمار باید به ICU منتقل شود و فنوباربیتال یا میدازولام تجویز گردد. این داروها میتوانند سبب وقفه تنفسی شوند لذا لازم است برای حمایت تنفسی آماده بود. اگر باز هم تشنج کنترل نگردید از پروپوفول یا پنتوباربیتال استفاده اگر باز هم تشنج کنترل نشد داروهای بلوک کننده عصبی - عضلانی به
استاتوس اپی لپتیکوس ه تعریف به حمله صرع طولانی یا مواردی که بیمار به طور مکرر دچار حمله تشنج میشود و در فواصل حملات هوشیاری کامل خود را باز نمی یابد استاتوس اپی لپتیکوس اطلاق میگردد. انواع می شود. ۱- استاتوس تشنجهای ژنرالیزه از همه خطرناک تر است. تشنج های ژنرالیزه اگر به صورت پایدار و استاتوس در آیند علاوه بر عوارض مغزی موجب
کار برده می شود. عوارض سیستمیک مانند اسیدوز هیپوتانسیون، آریتمی، میوگلوبینوری و - ABG باید انجام شود. آسیب کلیوی و ریوی میگردند.
-۲ استاتوس ابسانس از تمام انواع کم خطرتر میباشد.
استاتوس سایکوموتور موجب فراموشی و اختلالات شناختی میگردد. اتیولوژی
۱۱ ECG جهت بررسی آریتمیها و ایسکمی قلبی باید اخذ گردد. ۱۲ به منظور بررسی برونده ادراری سوند فولی کارگذاری میشود. ۱۳ بعد از Stable شدن علائم حیاتی و کنترل تشنج تمام بیماران باید
تحت CT-Scan قرار گیرند؛ مگر اینکه علت استاتوس اپی لپتیکوس کاملاً ۱ قطع یا مصرف نامنظم داروهای ضدتشنج، شایع ترین علت استاتوس
اپی لپتیکوس است. -۲- علل عفونی سیستمیک و مغزی - اختلالات الکترولیتی ،هیپوکلسمی هیپوناترمی هیپرناترمی و
هیپوگلیسمی یا هیپرگلیسمی
-۴- ترومای مغزی
مشخص باشد؛ به عنوان مثال ضایعه مغزی وجود نداشته باشد و بیمار داروی ضد صرع خود را به صورت ناگهانی قطع کرده باشد. ۱۴- در صورتی که علت تشنج مشخص نشود انجام LP و بررسی مایع CSF ضروری است.
توجه آسیب برگشت ناپذیر مغزی در صورت کنترل نشدن استاتوس اپی لپتیکوس در همان ساعت اول آغاز میگردد؛ لذا بعد از ۲ ساعت از شروع
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
استاتوس اپی لپتیکوس اگر تشنج با داروهای اولیه کنترل نگردید، بیهوشی عمومی باید انجام شود.
الف ب جد
کانال آموزشی زند دوره های افزایش و کاهش دامنه تنفس و سپس اینه
۹۹ کدام الگوی تنفسی نشان دهنده درگیری قسمت پائین تری از مغز
است؟ الف) شین استوک
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
ب آپنوستیک
ج) هیپرونتیلاسیون نوروژنیک مرکزی در آتاکسیک
الگوهای تنفس در بیماران کومایی
تنفس آتاکسیک یا بایوت (Biot - Ataxic) الگو: تنفس نامنظم و بدون ریتم خاص بوده و هر نفس با نفس بعدی از نظر ریتم و عمق متفاوت است؛ به همین دلیل تنفس مؤثری نمیباشد و به آینه های متناوب و طولانی دردم و در نهایت آپنه کامل تنفسی منجر می گردد.
اتیولوژی در ضایعات مدولا پائین ترین قسمت ساقه مغز دیده می شود. تنفس شین - استوک الگو در این تنفس دوره های متناوب و منظم به صورت افزایش دامنه تنفس و سپس کاهش آن و سرانجام آپنه دیده میشود. پاتوژنز این تنفس به دلیل جدا شدن مراکز تنفسی ساقه مغز از کورتکس و افزایش حساسیت آنها به CO2 رخ می دهد.
اتیولوژی این تنفس در ضایعات دو طرفه نیمکره ها به خصوص نواحی عمقی و دیانسفال دیده میشود بالاترین قسمت درگیری مغز). علل آن
عبارتند از:
۱- مسمومیتهای دارویی و یا اختلالات متابولیک
-۲- هماتوم ساب دورال دو طرفه
ه پیش آگهی تنفس شین استوک پیش آگهی بدی ندارد.
تنفس تند و عمیق مرکزی
Central Neurogenic Hyperventilation (CNH)
www.kaci.ir
و مجددا شروع دوره بعدی
افزایش تعداد و عمق تنفس
بعد از یک عمل دم عمیق یک وقفه ۲ تا ۳ ثانیه ای رخ می دهد.
تنفس نامنظم که ریتم خاصی نداشته و هر تنفس با تنفس بعدی از نظر ریتم و عمق متفاوت است.
الف ب ج د
الگوهای تنفس
تنفس شین استوک
نوروژنیک مرکزی (کوسمول) | هیپرونتیلاسیون
تنفس آپنوستیک
تنفس آتاکسیک (بایوت)
۱۰۰- بیماری را با شکایت سردرد ویزیت میکنید. سردرد یکطرفه ضربان دار گاهی همراه با تهوع بوده و چند ساعت طول میکشد کدام گروه از داروهای زیر در درمان پیشگیری از حملات سردرد این بیمار تأثیر بیشتری دارد؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
الف) لاموتریژین والپروات سدیم سوماتریپتان
ب والپروات سدیم و راپامیل، ارگوتامین الگو تعداد و عمق تنفس افزایش یافته و موجب آلکالوز تنفسی می شود.
نام دیگر آن، تنفس کوسمول می باشد. اتیولوژی ۱- ضایعات مناطق تحتانی میدبرین، فوقانی تگمنتوم پونز ۲ لنفوم اولیه مغز بدون درگیری ساقه مغز کومای متابولیک
(ج) نورتریپتیلین وراپامیل، والپروات سدیم د وراپامیل نورتریپتیلین ریزاتریپتان
درمان پروفیلاکتیک در میگرن اندیکاسیونهای درمان پروفیلاکتیک
عبارتند از:
۱ حملات میگرن بیشتر از ۳ تا ۴ بار در هفته
توجه ممکن است هیچ ارتباط پایداری بین این تنفس و مکان ضایعه -۲- سردرد شدیدی که موجب اختلال در عملکرد بیمار شود.
وجود نداشته باشد. تنفس آپنوستیک
- عدم پاسخ به داروهای ضد میگرن و مسکنها
۴- کاهش کیفیت زندگی
الگو در این الگو بعد از هر دم عمیق وقفه ای ۲ تا ۳ ثانیه ای در تنفس توجه درمان پروفیلاکتیک به مدت ۶ ماه تا یکسال بوده و بیمار باید
مغز و اعصاب
رخ می دهد.
هر روز دارو مصرف کند.
اتیولوژی در ضایعات پائین پونز به دلیل انسداد شریان بازیلر رخ دارو درمانی پروفیلاکتیک داروهایی که برای پروفیلاکسی به کار
می دهد.
برده میشوند عبارتند از:
۱ بتا بلوکرها پروپرانولول مؤثرترین داروی این گروه است. -۲- ضدافسردگی های سه حلقه ای آمی تریپتیلین و نورتریپتیلین
۵۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داروهای ضد تشنج سدیم والپروات و توپیرامات
-۴- کلسیم بلوکرها وراپامیل و فلوناریزین
الف ب ج د
یادآوری یک نکته ۱۰۰ امتحانی در انفارکتوس قدامی نخاع، حس های درد و حرارت مختل شده اما حسهای ارتعاش و موقعیت به دلیل خونگیری ستون خلفی از دو شریان نخاعی خلفی دست نخورده باقی می مانند؛ لیکن در انفارکتوس خلفی نخاع حسهای ارتعاش و Position هم از بین
می روند. ۱۰۱- شریان Adamkiewicz خونرسانی چه قسمتی از نخاع را انجام
می دهد؟
(الف) سرویکال تحتانی و توراسیک فوقانی
ب توراسیک فوقانی و تحتانی
(ج) توراسیک تحتانی و لومبار فوقانی
د) لومبوساکرال
انفارکتوس نخاع
تشخیص در سطح ضایعه ممکن است MRI غیر طبیعی باشد. پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
درمان درمان به بیماری زمینه ای بستگی دارد.
۱ در انفارکتوس نخاع به دلیل ترومبوآمبولی درمان با داروهای آنتی کوآگولان اندیکاسیون ندارد به غیر از مواردی که انفارکتوس کامل نگردیده و در حال پیشرفت است.
-۲- در سندرم آنتی بادی ضد فسفولیپید تجویز آنتی کواگولان لازم است.
آناتومی ۳ شریان به نخاع خونرسانی میکنند یک شریان قدامی و دو الف ب ج د
شریان خلفی
۱- قدامی نخاع توسط شاخه های Penetrating شریان قدامی خونرسانی ۱۰۲ - کدامیک از بیماران مبتلا به مولتیپل اسکلروز (MS) معرفی شده در می شوند. شریان قدامی نخاع در بالا از شه از شریانهای ورتبرال منشاء مییابد. زیر پیش آگهی بهتری دارند؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) آموز حشریان قدامی نخاع در قسمت فوقانی از شریا فوقانی از شریانهای ورتبرال منشاء میگیرد الف) آقای ۳۰ ساله که آغاز بیماری با نوریت اپتیک بوده است.
دروس مینور
و در مسیر خود به سمت پائین در ناحیه توراسیک توسط شاخه های بین ب خانم ۳۰ ساله که آغاز بیماری با نوریت اپتیک بوده است. دنده ای خلفی از آئورت توراسیک و در ناحیه لومبار توسط شاخه های ج) آقای ۵۰ ساله که آغاز بیماری با علائم مخچه ای بوده است. د خانم ۵۰ ساله که آغاز بیماری با علائم مخچه ای بوده است. لومبار از آئورت شکمی تغذیه میشود بزرگترین شریان از بین این شرائین شریان Adamkiewicz بوده که به قسمت تحتانی نخاع توراسیک و قسمت پیش آگهی MS فوقانی نخاع لومبار خونرسانی میکند. -- خلفی نخاع توسط دو شریان خلفی خونگیری میکند. مناطق درگیر ایسکمی نخاع در هر سطحی ممکن است رخ دهد ولی ۲ شروع بیماری با نوریت اپتیک سگمان فوقانی توراسیک به علت خونرسانی ضعیف شایع ترین منطقه ای آغاز علائم قبل از ۴۰ سالگی
www.kaci.ir
ه پیش آگهی خوب عوامل زیر به نفع پیش آگهی خوب هستند:
۱- جنس مؤنث
است که دچار انفارکتوس نخاع میشود در مبتلایان به هیپوتانسیون ۴- کم بودن تعداد حملات در چند سال اول سیستمیک انفارکتوس نخاع در نواحی پرخطر یعنی T3-T4 و همچنین ۵ بیماری با سیر بهبود یابنده - عود کننده (RRMS) در مناطق حد فاصل بین خونرسانی شریان قدامی و شریانهای خلفی رخ ۶- بیمارانی که در ۵ سال اوّل میزان ناتوانی آنها اندک است. ه پیش آگهی بد عوامل زیر به نفع پیش آگهی بد میباشند
می دهد.
اتیولوژی
۱- جنس مذکر
۱- آترواسکلروز آئورت ، آنوریسم دیسکان آئورت و هیپوتانسیون علل اصلی ۲- آغاز علائم بعد از ۴۰ سالگی انفارکتوس نخاع هستند. شروع با علائم مخچه ای ۲ سایر علل انفارکتوس نخاع عبارتند از آمبولی با منشاء قلبی -۴- سیر یکنواخت و پیشرونده واسکولیت به علت بیماریهای کلاژن و اسکولار به ویژه SLE و سندرم ۵- شروع بیماری با درگیری همزمان چند قسمت از CNS آنتی بادی ضد فسفولیپید و پارگی آنوریسم آئورت
الف ب ج د
. علائم بالینی -۱ انفارکتوس در شریان قدامی نخاع موجب پاراپلژی یا کوادری پلژی یادداشت : اختلال حس درد و حرارت و اختلال اسفنکتری میشود ولی حس ارتعاش و Position صدمه نمی بیند ۱۰۰ امتحانی درد شدید در خط وسط یا درد انتشار یا بنده به پشت در سطح ایسکمی وجود دارد. در آغاز به علت شوک نخاعی، تمام رفلکسها از بین میروند ولی با گذشت زمان رفلکس ها تشدید یافته و اسپاستیسیتی رخ میدهد. ۲ در انفارکتوس شریانهای خلفی نخاع حس وضعیت (Position) و
ارتعاش از بین میروند.
۵۴
عفونی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه کشت خلط در مبتلایان به سل ریوی باید هر ماه کشت خلط انجام شود و تا زمان منفی شدن آن ادامه یابد. بیشتر از ۸۰٪ بیماران با درمان مناسب در پایان ماه دوم درمان کشت خلط منفی خواهند داشت و در پایان ماه سوم تقریباً در تمام بیماران کشت خلط منفی خواهد شد. ۱- بیماران با سل کاویته دار که بعد از ۲ ماه کشت خلط آنها منفی نمی شود باید سریعاً مقاومت دارویی در آنها ارزیابی شود نکته سئوال). -۲- زمانی که کشت خلط بیماری به مدت ۳ ماه یا بیشتر مثبت باقی ۱۰۳ - خانم ۴۰ ساله به علت تب و آرترالژی و با تست رایت و کومبس بماند باید به شکست درمان مقاومت دارویی و عدم پایبندی بیمار به رایت ۱/۱۶۰ از شش ماه قبل تحت درمان با یک دوره داکسی سیکلین مصرف داروها مشکوک شویم و تست بررسی مقاومت دارویی انجام دهیم.
ریفامپین قرار داشته است. بنا به اظهار خود بیمار در طول درمان ادامه درمان بر اساس نتایج تست مقاومت دارویی خواهد بود. داروهای خود را به صورت منظم مصرف نکرده است. در حال حاضر در پایان درمان نیز باید کشت خلط جهت تائید بهبودی انجام شود. به علت عدم بهبودی مراجعه کرده است و 1/160 = 2ME دارد. اقدام ه بررسی اسمیر اگر انجام کشت امکان پذیر نباشد، کنترل درمان باید درمانی مناسب بعدی برای وی کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) با بررسی اسمیر AFB در ماههای ۲ ۵ و ۶ انجام شود. اگر اسمیر پس از ۳ ماه
الف سفتریاکسون + جنتامایسین + داکسی سیکلین ب استرپتومایسین + افلوکساسین + ریفامپین (ج) داکسی سیکلین + ریفامپین د سیپروفلوکساسین + کوتریموکسازول
عود بروسلوز عود بیماری حداکثر در ۳۰ بیماران دارای پذیرش
از درمان مثبت بماند در صورتی که بدانیم بیمار داروها را درست مصرف میکند به نفع شکست درمانی و مقاومت دارویی است؛ بنابراین باید تست حساسیت دارویی انجام شود.
الف ب جن
ضعیف رخ میدهد لذا بیماران باید به مدت ۲ سال جهت تشخیص عود ۱۰۵ خانم ۴۰ ساله با سابقه پرولاپس دریچه میترال، کاندید جراحی لثه پیگیری شوند. عود بروسلوز به درمان طولانی مدت با رژیم درمانی اولیه است. در شرح حال بیمار حساسیت به پنی سیلین دارد. از نظر پروفیلاکسی پاسخ می دهد. آندوکاردیت عفونی کدام اقدام زیر مناسب تر است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
www.kaci.ir
الف) تجویز آزیترومایسین ج) تجویز سفالکسین
ب) تجویز کلیندامایسین د) عدم نیاز به پروفیلاکسی
پیشگیری از آند و کاردیت فقط در پروسیجرهای زیر پروفیلاکسی از
نکته حال عمومی و وزن بدن راهنمای بهتری نسبت به سرولوژی جهت ارزیابی عود بروسلوز هستند (۱۰۰ امتحانی) نکته ایمنی حاصل از ابتلا به بروسلوز کامل نیست و بیماران در اثر تماس مکرر ممکن است دوباره مبتلا شوند. آندوکاردیت لازم است: نکته مرگ در اثر ابتلا به بروسلوز کمتر از ۱ بوده و معمولاً به علت درگیری ۱- دستکاری بافت لثه یا ناحیه Periapical دندان ها یا سوراخ شدن قلبی و ندرتاً بیماری نورولوژیک شدید است. توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
حذف گردید. الف ب ج د
عفونی
مخاط دهانی از جمله جراحی بر روی راه هوایی به عبارت دیگر در هر اقدام دندان پزشکی به جز موارد فوق الذکر پروفیلاکسی اندیکاسیون ندارد. ۲ در پروسیجرهای انجام شده بر روی پوست آلوده یا دستگاه ادراری - تناسلی آلوده توجه ی پروفیلاکسی در پروسیجرهای انجام شده بر روی مجاری گوارشی ۱۰۴- آقای ۷۰ ساله به علت سل کاویتاری ریه تحت درمان ۴ دارویی استاندارد ضد سل قرار دارد. در پایان ماه دوم کشت خلط مثبت گزارش یا ادراری - تناسلی ضروری نیست زند @joozveh شده است. کدام اقدام بعدی زیر برای ادامه درمان مناسب تر است؟ ضایعات قلبی پُرخطری که پروفیلاکسی آندوکاردیت به کاردیت پیش از اعمال دندانپزشکی در آنها توصیه میشود.
(الف) تست حساسیت آنتی بیوتیکی ب) بررسی اسمیر خلط و تصمیم گیری بر اساس آن (ج) افزایش دوز ریفامپین و ایزونیازید د ادامه درمان و کشت خلط مجدد یک ماه بعد
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
کنترل پاسخ به درمان ارزیابی باکتریولوژیک از طریق کشت یا ارزیابی میکروسکوپیک اسمیر روش ارجح برای مانیتورینگ پاسخ به درمان هستند. همچنین وزن بیمار باید مورد پایش قرار گیرد و دوز داروها در صورت تغییر قابل توجه وزن تنظیم شود.
-۱- وسایل یا دریچه های مصنوعی قلب ۲- وسایل کمکی بطن چپ که در قلب کارگذاری شده اند. ۳ - آندوکاردیت قبلی -۴- بیماری سیانوتیک مادرزادی قلب ترمیم نشده شامل شانتها یا مسیرهای Palliative ۵- نقائص مادرزادی قلب کاملاً ترمیم شده طی ۶ ماه اول پس از ترمیم ۶- بیماری مادرزادی قلب ترمیم شده همراه با نقائص باقیمانده در مجاور دریچه مصنوعی
کارگذاری دریچه شریان ریوی از طریق جراحی یا کانتر والووپاتی ایجاد شده پس از پیوند قلب
الف ب ج د
۵۶
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۰۶- آقای ۳۲ ساله با سردرد شدید سفتی گردن و تب به اورژانس مراجعه کرده است تهوع، استفراغ، فتوفوبی و اختلال هوشیاری دارد.
کرایتریای -CURB 65(۱۰۰ امتحانی)
C
كنفوزيون
U
اوره بیشتر از /V mmolL
R
تعداد تنفس مساوی یا بیشتر از ۳۰ در دقیقه
B
فشارخون سیستولی کمتر یا مساوی ۹۰mmHg یا فشارخون دیاستولی
کمتر یا مساوی ۶۰mm Hg
65
سن مساوی یا بیشتر از ۶۵ سال
سابقه بیماری زمینه ای وجود ندارد. با توجه به تشخیص محتمل پوشش آنتی بیوتیکی اولیه برای کدام میکروارگانیسم های زیر ضرورت
دارد؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) استرپتوکوک پنومونیه و نایسریا مننژیتیدیس
ب استافیلوکوک اورئوس و هموفیلوس آنفلوانزا
(ج) استرپتوکوک پنومونیه و هموفیلوس آنفلوانزا د استرپتوکوک پنومونیه و استافیلوکوک اورئوس
۲- عدم کمپلیانس مناسب به دلیل شرایط ذهنی یا موقعیت زندگی بیمار مانند افراد مبتلا به اختلالات شناختی یا بی خانمان
شایع ترین ارگانیسمهای عامل مننژیتهای باکتریایی اکتسابی از درصد اشباع اکسیژن بیمار در هوای اتاق کمتر از ۹۲ باشد.
اجتماع، عبارتند از:
۱- استرپتوکوک پنومونیه (۵۰) -۲- نایسریا مننژیتیدیس (۲۵) استرپتوکوک گروه (۱۵)
-۴- لیستریا منوسیتوژن (۱۰)
الف ب جن
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۰۸ - آقای ۸۲ ساله ای با کاهش سطح هوشیاری تب و بی اختیاری ادرار
به اورژانس آورده شده است. در معاینه بالینی تاکی کاردی و تاکی پنه دارد. فشار خون ۸۰۰mm Hg است. بعد از ارسال کشت خون و ادرار آنتی بیوتیک شروع میشود؛ کدام اقدام درمانی در قدم بعدی مناسب تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
احياء
الف) تزریق دوپامية ۱۰۷- آقای ۶۵ ساله به علت سرفه با دفع خلط چرکی، تب و تنگی نفس ب شروع مایعات کریستالوئید با شروع از ۲ روز قبل به اورژانس بیمارستان مراجعه کرده است. بیمار ج تزریق هیدروکورتیزون وریدی د) تزریق نوراپی نفرین هوشیار است. بیمار تب ۳۸/۶ درجه سانتی گراد دارد. تعداد ضربان درمان سپسیس و شوک سپتیک قلب ۱۱۵ در دقیقه، فشارخون بیمار /g و تعداد تنفس ۳۶ در دقیقه است. در گرافی قفسه سینه، انفیلتراسیون در قاعده مایع درمانی ریه راست قابل رؤیت است. کدام اقدام بعدی زیر در رابطه با ۱- سپسیس و شوک سپتیک از اورژانسهای پزشکی بوده لذا درمان باید تصمیم گیری های درمانی مناسب تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) سریعاً آغاز شود. (الف) با آنتی بیوتیک خوراکی قابل ترخیص است. ب با تجویز آنتی بیوتیک تزریقی در منزل قابل درمان است. ج) در بخش عادی بیمارستان بستری میکنیم د در بخش ICU بستری میکنیم
آمور
۲- احیاء باید با تزریق بولوس مایعات کریستالوئید به میزان ۳۰ml/kg در ساعت اول شروع شود نکته اصلی سئوال
در بیماران با لاکتات سرم افزایش یافته احیاء باید در جهت طبیعی
کردن لاکتات باشد.
کرایتریای 65-CURB شامل ۵ متغیر بوده که هر یک از این متغیرها -۴- از تزریق Hydroxyethyl Starches و ژلاتین در این بیماران باید پرهیز
یک امتیاز دریافت میکنند.
شود. -۱- بیمارانی که امتیاز صفر میگیرند میزان مرگ و میر ۳۰ روزه آنها ۱/۵ بوده تجویز واز و پرسور و میتوانند سرپایی درمان شوند. ۱ واز و پرسور انتخابی در شوک سپتیک نوراپی نفرین است (۱۰۰ امتحانی) ۲- بیماران با امتیاز ۱ یا ۲ را باید در بیمارستان بستری کرد مگر اینکه امتیاز -۲- هدف از تجویز و از و پرسور فشار متوسط شریانی ۶۵mm Hg است. بیمار فقط مربوط به سن مساوی یا بیشتر از ۶۵ سال باشد. در این موارد از واز و پرسین میتوان جهت کاهش دوز نوراپی نفرین استفاده کرد ولی از ممکن است بستری کردن لازم نباشد. Case مورد نظر سئوال به علت سن مصرف دوپامین باید اجتناب شود. ۶۵ سال و تعداد تنفس بیشتر از ۳۰ در دقیقه ۲ امتیاز می گیرد، لذا باید در -۴- در بیمارانی که علی رغم تجویز مایعات و داروهای واز و پرسور کماکان بخش عادی بستری شود. در وضعیت هیپوپرفیوژن هستند از دوبوتامین استفاده میشود. میزان مرگ و میر در بین بیمارانی که امتیاز آنها ۳ یا بیشتر می باشد در تزریق RBC تزریق خون (RBC) فقط هنگامی اندیکاسیون دارد که مجموع ۲۲ است؛ این بیماران ممکن است نیاز به درمان در ICU داشته هموگلوبین بیمار در غیاب انفارکتوس حاد میوکارد هیپوکسمی شدید یا باشند. خونریزی حاد مساوی یا کمتر از gr/dl ۷ باشد. درمان آنتی بیوتیکی
سایر اندیکاسیونهای بستری در بیمارستان
1- عدم تحمل خوراکی بیمار
۱- قبل از شروع آنتی بیوتیک تراپی نمونه های لازم جهت کشت گرفته
دروس مینور
شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- آنتی بیوتیک تراپی تجربی وسیع الطیف باید در عرض یک ساعت آغاز شود. تأخیر در آغاز درمان با آنتی بیوتیک میتواند کشنده باشد، به طوری که هر یک ساعت تأخیر، شانس مرگ داخل بیمارستانی بیمار سپتیک را ۳ تا ۷ افزایش میدهد.
توجه درمان تجربی ضد قارچی فقط باید در بیمارانی که از نظر ابتلا به
رادیولوژی
Tabauol_joozveh آموزشی زند
کاندیدیاز مهاجم، پرخطر هستند، آغاز شود. حمایت تنفسی کانال آموزش ۱۰۹ اولین روش تصویر برداری انتخابی در شکستگی فشاری مهره ها ۱- حجم جاری جهت درمان ARDS ناشی از سپسیس، ml/kg است کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (٪۱۰۰ امتحانی) الف) رادیوگرافی معمولی جهت درمان ARDS متوسط تا شدید PEEP بالاتر به PEEP پائین تر ج) CT Scan با کنتراست ارجحیت دارد.
ب) اسکن رادیونوکلئید د) MRI با کنتراست
در ARDS شدید (PaO2/FiO2 کمتر از ۱۵۰ خواباندن بیمار در پوزیشن شکستگیهای کمپرسیونی ستون فقرات Prone توصیه میگردد؛ همچنین مانورهای Recruitment و داروهای اپیدمیولوژی شکستگی کمپرسیونی مهره ها شایع بوده و در زنان بلوک کننده نوروماسکولار برای ۴۸ ساعت و کمتر پیشنهاد میگردند.
بیشتر از مردان رخ میدهد. ۴- اندیکاسیونهای استفاده از ونتیلاتور مکانیکی عبارتند از ۱۰۰ امتحانی ه اتیولوژی: شکستگی کمپرسیونی مهره ها معمولاً به علت استئوپروز (الف) هیپوکسمی قابل توجه PaO2 کمتر از ۶۰ یا SO2 کمتر از ۹۰ ایجاد می شود.
. تظاهرات باليني ۱- این شکستگی ها ممکن است بی علامت بوده و یا ممکن است موجب درد در مهره های توراسیک میانی یا مهره های لومبار فوقانی شوند. درد معمولاً بعد از ۴ تا ۶ هفته برطرف می شود.
ب هیپوونتیلاسیون افزایش PaCO2) ج) افزایش کار تنفسی د اسیدوز متابولیک (pH) کمتر از ۷/۲) درمان های حمایتی جنرال ۱ برای بیمارانی که نیاز به واز وپرسور دارند باید در اولین زمان ممکن کانتر ۲- گاهی اوقات افزایش کیفوز و یا کاهش قد اولین تظاهر این شکستگی شریانی تعبیه شود. است. کاهش تدریجی قد یک یافته شایع شکستگی کمپرسیونی ستون فقرات
www.kaci.ir
۲- اگر علی رغم تجویز مایعات و داروهای واز وپرسور وضعیت همودینامیک در افراد مسن میباشد. بیمار Stable نشد میتوان از هیدروکورتیزون وریدی با دوز ۲۰۰mg در روز استفاده روش های تصویر برداری کرد؛ به عبارت دیگر اگر مایعات و وازوپرسورها قادر به ایجاد همودینامیک Stable ۱- معمولاً اولین روش تصویربرداری انتخابی رادیوگرافی ساده ستون فقرات
باشد، تزریق هیدروکورتیزون لازم نیست.
است نکته اصلی سئوال سدیشن بیمار باید در حداقل ممکن باشد. جهت افتراق شکستگیهای کمپرسیونی استئوپروزی از مواردی که ۴- اگر گلوکز خون بیمار در دو تست بیشتر از mg/dl ۱۸۰ باشد، انسولین به علت بدخیمی ایجاد شده اند از MRI استفاده می شود نکته اصلی سئوال باید آغاز شود. هم MRI و هم اسکن استخوانی در تعیین زمان شکستگی کمک کننده -۵- در صورت ایجاد آسیب حاد کلیوی (AKI) دیالیز اندیکاسیون دارد. هستند؛ این کار توسط رادیوگرافی ساده ممکن است امکانپذیر نباشد. ۶- اگر کنتراندیکاسیون وجود نداشته باشد باید هپارین UFH یا LMWH جهت پروفیلاکسی از ترومبوآمبولی تجویز شود. پیشگیری از زخم استرسی گوارشی در بیمارانی که در ریسک خونریزی ۱۱۰ - کدام یافته برای تشخیص قطعی پنوموتوراکس در رادیوگرافی سینه
گوارشی هستند.
(الف)
یادداشت :
ج د
الف ب ج د
الزامی است؟
(الف) علامت Deep sulcus ب عدم رؤیت عناصر بافتی ریه در قسمت محیطی (ج) سطح مایع - هوا در فضای جنبی د قابل رؤیت بودن خط پلور احشایی
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
خط پلور ویسرال پلور ویسرال به شکل یک خط سفید نازک که از یک طرف توسط هوای ریه و از طرف دیگر هوای فضای پلور احاطه شده است دیده میشود به پلور ویسرال قابل مشاهده خط سفید پلور ویسرال یا خط پلور ویسرال گفته میشود برای تشخیص قطعی پنوموتوراکس مشاهده خط پلور ویسرال پلور احشایی الزامی است.
رادیولوژی
۵۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نشانه تصویر برداری پنوموتوراکس
مشاهده خط پلور ویسرال
انحنای محدب پیرامون ویسرال به موازات دیواره قفسه سینه فقدان مارکینگهای ریوی پیرامون به خط پلور ویسرال (تقریباً همیشه) ه جابجایی شیار کوستو فرنیک به سمت پائین در CXR سوپاین (Deep Sulcus Sign . وجود اینترفیس هوا - مایع در فضای پلورال
الف ب ج د
۱۱۲ - سه علامت اصلی به نفع تشخیص هوای آزاد داخل شکمی در رادیوگرافی ساده کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (الف) هوای بالای دیافراگم + علامت + Rigler + علامت + Falciform Ligament ب هوای زیر دیافراگم + علامت Falciform Ligament + علامت Football
پرگازی روده + Football علامت + Falciform Ligament ج) علامت( هوای زیر دیافراگم + Falciform Ligament علامت + Rigler د علامت
سه نشانه اصلی وجود هوای آزاد شکم ه هوای زیر دیافراگم برای مشاهده این نشانه بیمار باید در وضعیت ایستاده یا لترال دکوبیتوس چپ قرار داده شود و اشعه X به صورت افقی تابانده شود مگر اینکه میزان هوا زیاد باشد. ۱۱۱ در CT Scan ریه مرد ۶۸ ساله توده بزرگ حفره دار ریوی با حاشیه مشاهده هر دو سمت دیواره روده Rigler sign) برای مشاهده معمولاً به مقدار زیادی هوای آزاد نیاز دارد در هر وضعیتی قابل مشاهده
خارجی اسپیکوله و حاشیه داخلی ندولر دیده شده است. اولین
تشخیص کدام است؟ الف) توبرکلوز
ج) آبسه ریوی
کارسینوم های ریه
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
ب کارسینوم برونکوژنیک
د ها مارتوما
اپیدمیولوژی شایع ترین بدخیمی کشنده در مردان و دومین سرطان کشنده در زنان بعد از سرطان پستان، کانسر ریه است.
کارسینوم برونکوژنیک با تظاهر ندول یا توده در ریه
۱ اکثر آنها آدنوکارسینوم هستند.
۲- حاشیه آنها نامنظم و اسپیکوله است.
www.kaci.ir
است.
مشاهده لیگامان فالسی فرم برای مشاهده معمولاً به مقدار زیادی هوای آزاد نیاز دارد در وضعیت سوپاین بهتر دیده میشود. سایر نشانه های هوا آزاد شکم Cupola Sign نشانه وجود هوای آزاد در پریتوئن پنوموپریتوئن)
است. در این نشانه هوا در زیر بخش مرکزی دیافراگم دیده میشود. Football Sign یک لوسنسی بیضی شکل ناشی از پنوموپریتوئن بزرگ بوده که در رادیوگرافی سوپاین شکم و معمولاً در شیرخواران دیده می شود. این نشانه اغلب ثانویه به پرفوراسیون ناشی از انتروکولیت نکروزان
است. توده ممکن است کاویته ایجاد کند به خصوص اگر با منشاء سلول سنگفرشی باشد اگرچه کاویتاسیون در آدنوکارسینوم هم رخ میدهد. الف ب ج د معمولاً کاویته با دیواره نسبتاً ضخیم و حاشیه داخلی ندولار و نامنظم ایجاد میگردد نکته اصلی سئوال ۱۱۳ روش انتخابی برای بررسی بیماری با سابقه اولسر پیتیک دوازدهه کارسینوم برونکوژنیک با تظاهر انسداد برونش انسداد برونش اکثر که با درد حاد فزآینده در اپیگاستر مراجعه کرده است و در معاینه به علت SCC ریه رخ میدهد. انسداد برونش به صورت پنومونیت یا آتلکتازی تندرنس و گاردینگ شکمی دارد کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) تظاهر می یابد.
الف) آندوسکوپی معده و دوازدهه (ب) سونوگرافی شکم
کارسینوم برونکوژنیک با تظاهر گسترش مستقیم یا ضایعات متاستاتیک ج) CT Scan شکم با کنتراست د) MRI شکم بدون کنتراست . تخریب دنده به علت تهاجم مستقیم تومور پانکوست از سولکوس زخم دئودنوم فوقانی ریه منشاء گرفته و اغلب موجب تخریب یک یا بیشتر از سه دنده اول ه اپیدمیولوژی زخم دئودنوم ۲ تا ۳ برابر شایع تر از زخم معده است. سمت درگیر می شود. محل آناتومی تقریباً تمام موارد زخم دئودنوم در بولب دئودنوم ایجاد آدنوپاتی هیلار ناف ریه معمولاً یک طرفه بوده و در همان سمتی که شده و اغلب دیواره قدامی بولب را درگیر میکند. تومور قرار دارد رخ میدهد. ریسک فاکتور عامل ۸۵ تا ۹۵ از زخمهای دئودنوم هلیکوباکتو آدنوپاتی مدیاستن ممکن است تنها تظاهر کارسینوم Small cell ریه کاری آمده باشد خود محیطی محیطی ریه دیده نشود.
دروس مینور
Tabadol_joozve وزشی زند
پیلوری است.
روشهای تصویر برداری
ه ندول های ریوی ممکن است یکی از تظاهرات آدنوکارسینوم اولیه ریه ۱- حساسیت Upper GI series با کنتراست دوگانه در تشخیص زخم ندولهای متعدد در هر دو ریه باشد و بیماری متاستاتیک را تقلید کند. دئودنوم بیشتر از ۹۰٪ است. پلورال افیوژن معمولاً هنگامی که پلورال افیوژن وجود دارد، در ۲ بهترین روش تصویر برداری برای تشخیص عوارض زخم دئودنوم
همراهی با لنفانژیت کارسینوماتوز است.
CT-Scan است نکته اصلی سئوال این عوارض عبارتند از انسداد ه متاستاز به استخوان متاستاز کانسر ریه به استخوان معمولاً از نوع پرفوراسیون به حفره پریتوئن نفوذ به ارگانهای مجاور (مثل نفوذ به
مخلوط استئولیتیک و استئوبلاستیک است.
پانکراس و خونریزی
۵۸
الف)
ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یافته های تصویر برداری
محل كلسيفیکاسیونها مربوط به پاسخ سئوال (۱۱۳)
۱ تجمع پایدار باریوم در بولب دئودنوم
۲- وجود چینهای شعاعی و ادم در اطراف تجمع باریوم ایجاد اسکار و دفورمیتی بولب دئودنوم پس از بهبودی
علت
ارگان اولیه احتمالی
الگوی کلسیفیکاسیون
ربع آناتومیک
شکم
عفونت مزمن
جدار کیسه صفرا
حلقوی
RUQ
آترواسکلروز
شریان هپاتیک
خطی
سنگ کیسه صفرا
کیسه صفرا
لایه لایه
پانکراتیت مزمن
سرپانکراس
آمورف
عفونت آمیبی
کیست طحالی
حلقوی
LUQ
آترواسکلروز سنگ کلیه
شریان طحالی کلیه
خطی
لایه لایه
پانکراتیت مزمن
دم پانکراس
آمورف
آنوریسم شریان ایلیاک آترواسکلروز
شریان ایلیاک
شریان ایلیاک
حلقوی
خطی
RLQ
آپاندیکولیت
آپاندیس
لایه لایه
فیبروئید
رحم
آمورف
آنوریسم شریان ایلیاک آترواسکلروز
شریان ایلیاک
شریان ایلیاک محل نامحتمل برای این کلسیفیکاسیون
حلقوی
خطی
لایه لایه
LLQ
فیبروئیدها، تومور تخمدان
رحم یا تخمدان
آمورف
الف ب ج د
الف) پانکراتیت مزمن
(ج) سیروز
۱۱۴ در رادیوگرافی ساده کلسیفیکاسیونهای آمورف سنترال در قسمت فوقانی شکم غالباً مربوط به کدام مورد است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب سنگهای کیسه صفرا
د) هیپر پاراتیروئیدی
می شود.
کلسیفیکاسیون ابری Cloud - like) ، بی شکل (Amorphous) یا ذرت بو داده (Popcorn این الگو در ارگانهای توپر یا تومورهای توپر
ایجاد میگردد.
ه تنه پانکراس مشاهده کلسیفیکاسیون در تنه پانکراس، پاتوگنومونیک پانکراتیت مزمن بوده که اغلب به علت الکلیسم رخ میدهد. پانکراتیت مزمن یک بیماری غیر قابل برگشت بوده که موجب آتروفی پانکراس و دیابت
. ليوميوم (فيبروئيد) رحم سونوگرافی روش انتخابی جهت تشخیص لیومیوم رحم است. لیومیوم رحمی معمولاً به مرور زمان دچار دژنراسیون وکلسیفیکاسیون میشود گاهی اوقات تومورهای توپر در مرکز دچار نکروز می شوند؛ در این حالت تنها یک پوسته بیرونی از توده باقی مانده و نمای کلسیفیکاسیون به الگوی حلقوی شباهت بیشتری پیدا میکند تا الگوی آمورف این نما به ویژه در فیبروئیدهای رحمی ایجاد میگردد. ضایعات کیستیک تخمدان نیز ممکن است نمای مشابه را ایجاد کنند؛ در این موارد سونوگرافی لگن روش انتخابی جهت تشخیص ارگان درگیر است. . غدد لنفاوى غدد لنفاوی در هر جایی از بدن ممکن است دچار کلسیفیکاسیون شوند، خصوصاً در زمینه عفونت گرانولوماتوز مثل سل قدیمی).
www.kaci.ir
روانپزشکی
"
۱۱۵- کدام گزینه تعریف مناسبی از اختلال شخصیت ضد اجتماعی است؟ . کلیه نفرو کلسینوز مدولاری نفروپاتی هیپرکلسمیک یک کلسیفیکاسیون کانال آموزشی پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ابری ماکروسکوپی بوده که در پیرامیدهای مدولای کلیه ایجاد می شود. این الف) فردی با باورهای غیرعادی و انزوای کامل و اجتناب از روابط نزدیک وضعیت معمولاً به علت اختلالات متابولیک رخ می دهد. هیپرپاراتیروئیدی (ب) فردی که فاقد ظرفیت برای ایجاد دلبستگی یا وفاداری به دیگران با قوانین nado اولیه با ایجاد هیپرکلسمی شایع ترین علت نفر و کلسینوز در بالغین است. اجتماعی است. ه آدنوکارسینوم های تولید کننده موسین این کارسینوم ها در معده (ج) فردی با خستگی پذیری سریع و فقدان شور و علاقه و ناتوانی در لذت بردن تخمدان و کولون هم در موارد اولیه و هم در موارد متاستاتیک ممکن از زندگی است کلسیفیه شوند. شایع ترین توموری که به پریتوئن متاستاز می دهد د فردی که در مواجهه با افراد غریبه مضطرب شده و سعی میکند موقعیت های کارسینوم تخمدان است. جدیدی تجربه نکند.
افراد مسن بوده که در ۲۰ موارد کلسیفیه میشود. به جدول ستون بعد مراجعه شود.
• مننژیوم یک تومور خوش خیم و خارج محوری (Extra-axial) مغز در اختلال شخصیت ضد اجتماعی این افراد به قوانین احترام نمی گذراند و قادر به ایجاد دلبستگی و وفاداری به دیگران نمی باشند. این افراد بی عاطفه و به دنبال لذتهای فوری بوده و احساس مسئولیت نمیکنند. با وجود اینکه مرتباً توسط قانون مورد تنبیه قرار می گیرند، از گذشته عبرت نگرفته و تغییری در خود ایجاد نمیکنند فاقد قضاوت اجتماعی بوده و همواره در حال دلیل تراشی برای خود هستند. عامل اصلی این اختلال شخصیت ناتوانی در ایجاد سوپرایگو و آرمانهای ایگو میباشد.
الف ب ج د
روانپزشکی
۵۹
۶۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کانال آموزشی
@
ado
اختلال شخصیت ضد اجتماعی
. هذيان انتساب Delusion of reference) بیمار گفتار و رفتار دیگران را به خود انتساب میدهد. مثلاً میگوید گوینده تلویزیون برای وی پیامی می دهد. همچنین اشیاء و اتفاقات برایش اهمیت خاصی دارد. هذیان انتساب در اسکیزوفرنی شایع است.
هذيان بزرگ منشی Grandiosity delusion بیمار خود را دارای ثروت قدرت متعلق به یک خانواده مهم و فرد مهم و مشهوری میداند. . هذيان کنترل (Delusion of control) بیمار اعتقاد دارد که افکار و اعمال و احساسات او تحت کنترل نیروی خارجی میباشد. این هذیان در اسکیزوفرنی شایع میباشد هذیانهای مربوط با مالکیت فکر در زیرگروه هذیان کنترل قرار دارند این نوع هذیانها هم در اسکیزوفرنی شایع بوده و شامل ۳ گروه زیر هستند
1- هذیان تزریق تفکر (Thought insertion) بیمار اعتقاد دارد، افکارش توسط امواج هیپنوتیزم یا تله پاتی به ذهنش تزریق شده است و این افکار متعلق به او نیست.
ربایش فکر Thought withdrawal) بیمار اعتقاد دارد افکارش توسط دیگران دزدیده میشود بیمار میگوید احساس میکنم مغزم خالی
توجه - زندانیان عادی مبتلا به اختلال شخصیت ضد اجتماعی شده است. هستند. همچنین این اختلال شخصیت با سوء مصرف الکل همراهی دارد. پخش فکر Thought broadcasting) بیمار معتقد است بدون اینکه افکار خود را بیان کند فکرش برای دیگران پخش میشود
الف)
جد
. هذيان عشقی (Erotomania این هذیان در زنان شایع تر میباشد. ۱۱۶- بیماری معتقد است همسایگانش از طریق امواج رادیویی افکار او بیمار اعتقاد دارد که شخصی که مشهور بوده و از نظر اقتصادی یا اجتماعی در سطح بالایی قرار گرفته است عاشق اوست ولی به علتی امکان بروز
را میخوانند و قصد دارند اطلاعات او را به یک سازمان مخفی بفروشند. کدام نشانه زیر برای بیمار بیشتر مطرح است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
Disorganized speech الف Hallucination (
Negative symptom )ب Delusion (
www.kaci.ir
احساس خود را ندارد. فردی که اصلاً تاکنون با او صحبت نکرده و غیر قابل دسترس است (۱۰۰ امتحانی)
. هذيان جسمانی Somatic delusion یک باور غیر طبیعی در مورد فانکشن یا شکل ظاهری یک عضو بدن به عنوان مثال بیمار اعتقاد دارد که
هذیان (Delusion) یک باور ثابت و غلط که با نتیجه گیری نادرست معده اش کار نمیکند یا مغزش پوسیده شده است. از واقعیتهای خارجی ایجاد شده است و میتواند اولیه یا ثانویه باشد.
. هذيان فقر (Delusion of poverty بیمار اعتقاد دارد که تمام دارایی . هذيان اوليه (Primary) به شکل ناگهانی ایجاد می شود و در زمینه خود را از دست داده و فرد فقیر و تهیدستی میباشد. وضعیت خلقی و روانی شخص نمیباشد؛ مثلاً فرد بدون زمینه قبلی . هذیان هیپوکندریایی بیمار معتقد است به بیماری خاصی مبتلا ناگهان میگوید که به پیامبری رسیده است. این نوع هذیان نادر است ولی گردیده است با وجود اینکه تمام آزمایشات و بررسیها طبیعی هستند. این در صورت وجود به نفع اسکیزوفرنی است هذیان نامتناسب با خلق). نوع هذیان در افسردگی شایع است. . هذيان ثانويه (Secondary) بعد از عقاید یا تجربه های غیر طبیعی دیگر ایجاد میشود که این موارد عبارتند از: ۱- هذیان فرد چون فکر میکند آدم مهمی است و اینگونه افراد دشمن دارند دچار هذیان گزند میشود. ۲- توهم چون فرد صدای دیگران را میشنود که بر علیه او صحبت میکنند توهم شنوایی، دچار هذیان میشود. خلق به دلیل افسردگی احساس بی ارزشی داشته و فکر میکند مردم او را
)Delusion of jealousy or infidelity( هذيان حسادت یا بیوفایی
بیمار اعتقاد دارد که پارتنر جنسی ایشان به وی خیانت میکند. . هذیان گناه بیمار اعتقاد دارد که گناه بزرگی انجام داده است و به علت آن مجازات سنگینی خواهد شد. این هذیان در افسردگی شایع است. الف ب ج د
بی ارزش می دانند هذیان متناسب با خلق). ۱۱۷ در ارزیابی انجام شده از آقای ۴۵ ساله احساس غمگینی انواع هذیان مداوم کاهش لذت از فعالیتهای روزانه بی خوابی کاهش اشتها و . هذیان گزند و آسیب (Persecutory delusion) بیمار معتقد است که احساس بی ارزشی شدید با شروع از ۳ ماه قبل به دست آمد. او سابقه افرادی یا سازمانهایی قصد آسیب زدن به او را دارند؛ مثل مسموم نمودن مصرف مواد دارو یا بیماری جسمی ندارد با توجه به معیارهای کشتن آبروی وی را بردن و دیوانه کردن
تشخیصی 5-DSM کدام اقدام درمانی زیر مناسب تر است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
دروس مینور
(الف) تجویز کلونازپام برای کاهش اضطراب و بهبود خواب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
auol_joozveh@
ب شروع درمان با مهارکننده های بازجذب انتخابی سروتونین کانال آموزش معیارهای تشخیص افسردگی ماژور
(ج) تجویز کربنات لیتیوم برای تثبیت یا افزایش خلق بیمار د ارجاع به بیمارستان روانپزشکی جهت الکتروشوک درمانی
علائم و نشانه های افسردگی
وجود ۵ یا بیشتر از علائم از ز علائم زیر که حداقل به مدت ۲ هفته ادامه یابد و حداقل یکی از علائم: ۱- خلق افسرده یا ۲- فقدان علائق و لذت بردن وجود داشته باشد. ۱- خُلق افسرده اغلب اوقات و تقریباً هر روز ۲ کاهش یا فقدان لذت و علاقه کاهش یا افزایش قابل ملاحظه اشتها ۴- بی خوابی یا پرخوابی کندی یا آژیتاسیون سایکوموتور ۶- خستگی و کاهش انرژی
۱- مشخص ترین علامت ،افسردگی خُلق افسرده است. بیمار احساس غم و اندوه طاقت فرسا دارد. ۲- کاهش یا فقدان علائق از دیگر علائم افسردگی است. بیمار از کارهایی - احساس گناه و ناامیدی که قبلاً از انجام آنها لذت میبرده است نه تنها لذت نمی برد بلکه انزجار - کاهش تمرکز و عدم توانایی برای تصمیم گیری - افکار تکراری در مورد خودکشی و مرگ
سابقه پاسخ به درمان با یک داروی خاص در بیمار و یا بستگان درجه یک بیمار احتمال پاسخ به درمان با آن دارو را افزایش میدهد.
پیدا می کند. کاهش علائق جنسی ۴- در کودکان و نوجوانان، خُلق تحریک پذیر علامت مشخص تری نسبت به خلق افسرده و کاهش علاقه میباشد. ۵- احساس ناتوانی و درماندگی کاهش اعتماد به نفس -۶- احساس یأس و ناامیدی گاهی به قدری شدید میگردد که بیمار دست ۴- در اولین اپیزود افسردگی ماژور باید درمان را به مدت حداقل ۶ ماه ادامه داد. به خودکشی می زند ٪۱۰-۱۵ از مبتلایان به افسردگی اقدام به خودکشی ۵- ترکیب درمان دارویی و درمان سایکوسوشیال از هر یک از این روشها می کنند. گروهی از مبتلایان به افسردگی برای پنهان کردن علائم افسردگی به تنهایی مؤثرتر است. علائم جسمی متعدد و غیر اختصاصی نشان میدهند. -۶- در اختلالات خلقی از جمله افسردگی ماژور اندیکاسیون های بستری ضعف و کاهش انرژی از علائم شایع دیگر افسردگی هستند. گندی عبارتند از: سایکوموتور در بیماران افسرده مشاهده میگردد. تأخیر در پاسخ به الف) تمایل به خودکشی سئوالات ، گندی جریان فکر و کلام بیمار و کاهش حرکات بدن، حاکی از کندی سایکوموتور هستند.
-۹- در پوزیشن بیمار موارد زیر دیده میشود (الف) وضعیت خمیده به جلو
ب نگاه به پائین و خیره ج) شانه های به پائین افتاده
www.kaci.ir
ب وجود علائم سایکوتیک مثل توهم و هذیان
الف ب ج د
ب کارکرد کلیه د الکترولیت ها
۱۱۸ خانم ۳۰ ساله ای که با تشخیص اختلال خلقی دو قطبی سالهاست تحت درمان با لیتیوم است با شکایت اختلال شناختی مراجعه کرده است. در حال حاضر علائمی از افسردگی یا مانیا ندارد. کدام ارزیابی د حرکات خود به خودی اندکی در هنگام صحبت کردن مناسب تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۱۰ اختلالات خواب از علائم شایع در افسردگی هستند. بی خوابی و کاهش (الف) کارکرد تیروئید خواب شایع ترین اختلالات خواب در افسردگی میباشند. سحرخیزی علامت (ج) قند خون کاراکتریستیک افسردگی است. بیماران معمولاً دو ساعت زودتر از موعد از یکی از عوارض لیتیوم اختلال شناختی است. در این موارد بررسی عملکرد خواب بیدار میگردند. تیروئید اندیکاسیون دارد حتی اگر تستهای تیروئیدی طبیعی بوده ۱۱ بی اشتهایی و کاهش وزن از علائم دیگر افسردگی هستند. این وضعیت درمان با T3 باید مدنظر قرار گیرد. در کودکان و نوجوانان موجب سوء تغذیه می شود. ۱۲ برخی از مبتلایان به افسردگی ممکن است ناآرام و بی قرار باشند و به الف ب ج د آژیتاسیون سایکوموتور دچار گردند. ۱۳ - علائم فوق سبب افت عملکرد بیمار در جنبه های مختلف زندگی ۱۱۹ آقای ۳۸ ساله ای با سابقه ۱۰ ساله مصرف سنگین الکل ۴۸ ساعت پیش مصرف الکل را به طور ناگهانی قطع کرده است. او اکنون دچار می شود. ۱۴ علائم به مدت حداقل ۲ هفته باید وجود داشته باشد. لرزش شدید دستها اضطراب تعریق و توهمات شنوایی است. کدام درمان افسردگی ماژور اقدام زیر مناسب تر است؟ ۱- داروهای SSRI و SNRI و TCA شایع ترین داروهای مورد استفاده در الف) شروع سرترالین برای کاهش اضطراب و بهبود خلق بیمار ب شروع هالوپریدول برای کنترل توهمات شنوایی درمان افسردگی ماژور هستند. (ج) شروع لورازپام برای کنترل علائم حاد ترک و پیشگیری از تشنج - SSRIها به دلیل عوارض کمتر و قیمت مناسب تر خط اول درمان د تجویز سرم قندی نمکی بدون تجویز داروهای خاص برای مدیریت علائم افسردگی می باشند. سیتالوپرام و سرترالین کمترین تداخلات دارویی را دارند.
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
روانپزشکی
۶۱
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ترک الکل
درمان جهت پیشگیری از تشنج و دلیریوم ترمنس باید بلافاصله پس ه زمان وقوع وقتی در یک فرد الکلی مصرف الکل کاهش یافته یا قطع از قطع الکل برای بیمار بنزودیازپین آغاز گردد. معمولاً از بنزودیازپین های می گردد معمولاً بعد از ۶ تا ۲۴ ساعت علائم ترک یا محرومیت آغاز میشود طولانی اثر استفاده میگردد ولیکن در بیماران سالخورده و مبتلایان به طی ۲ الی ۳ روز به پیک خود میرسد و ۴ تا ۵ روز ادامه می یابد. بیماری های کبدی ممکن است موجب ضعف و خواب آلودگی شوند. معمولاً . علائم بالینی کلردیازپوکساید به کار برده میشود که با دوز ۰-۲۰ هر ۶ ساعت و به شکل ۱- در ۱۲ ساعت اول تعریق تاکی کاردی، تهوع، استفراغ بی اشتهایی سرپایی تجویز میگردد میتوان از بنزودیازپینهای کوتاه اثر مثل اگزازپام هم لرزش، اضطراب، حمله پانیک بی خوابی بیقراری و توهمات شنوایی گذرا رخ استفاده نمود. بنزودیازپینها را در طی ۵ تا ۱۰ روز باید کاهش داد. می دهد. ۲- بعد از ۱۲ تا ۶۰ ساعت تشنجهای Rum fits رخ می دهد که به علت می شود و داروی ارجح است چرا که میتوان از آن به صورت تزریقی استفاده کاهش پتاسیم و منیزیوم میباشد.
آژیتاسیون و توهم ا ایجاد میگردد.
نمود.
نکته ای بسیار مهم در موارد شدید از دیازپام (۳۰-۵۰mg) استفاده
بعد از ۷۲ ساعت بی خوابی کابوسهای شبانه پایدار ترمور، گیجی کنترل تشنج اگر تشنج وجود داشته باشد باید از دوز بالاتر بنزودیازپین استفاده نمود. در صورتی که بیمار مستعد تشنج باشد مانند سابقه صرع نتیجه گیری: تظاهرات ترک الکل را میتوان را به صورت زیر طبقه بندی کرد تشنج پس از ترک الکل یا ضربه مغزی لازم است داروهای ضدتشنج هم به
)Hallucinosis( ۱ توهم
صورت همزمان تجویز شوند.
تشنج های ناشی از ترک الکل (Rum fits) ۳- دلیریوم ترمنس دلیریوم ترمنس
ه اقدامات حمایتی
۱ باید به این بیماران مولتی ویتامین عضلانی و ویتامین های خوراکی گروه تجویز شود. البته نباید بیشتر از ۵۰mg تیامین در روز تجویز شود.
دروس مینور
اپیدمیولوژی دلیریوم ترمنس در کمتر از ۵ موارد ترک الکل و -۲ باید مراقب دهیدراتاسیون عفونت و خودکشی بیمار بود. در بیمارانی که متعاقب ترک الکل دچار تشنج می شوند، رخ می دهد. داروهای آنتی سایکوتیک چون بیمار را مستعد تشنج میکنند کاربرد دلیریوم ترمنس ۳ تا ۴ روز پس از قطع الکل رخ میدهد البته گاهی ممکن زیادی ندارند اگرچه در مواردی که دلیریوم ،ترمنس Stable گردیده و بیمار است در همراهی با مصرف الکل هم ایجاد شود میزان مرگ و میر ۱۰-۵ دچار توهم میباشد میتوان از دوزاندک هالوپریدول استفاده کرد. است.
www.kaci.ir
-۴- جهت درمان ترمور و تاکیکاردی میتوان برای بیمار بتابلوکر تجویز
ه علائم بالینی دلیریوم ترمنس معمولاً ناگهانی شروع می شود ولی معمولاً نمود. علائم پرودرمال مثل بی قراری اضطراب و بی خوابی دارند. دلیریوم در شبها بدتر میباشد. علائم دلیریوم ترمنس ناشی از ترک الکل عبارتند از:
زند ۱۵ کاهش سطح هوشیاری Tab -۲- اختلال در توجه به زمان و مکان اختلال در حافظه اخیر ۴- بی خوابی
۶۲
الف ب ج د
۱۲۰ بهترین توصیف از ویژگی اصلی اختلال وسواسی - جبری (OCD) کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) الف) افکار ناخواسته و تکرار شونده که فرد آنها را به عنوان بخشی از واقعیت می پذیرد و موجب افزایش فعالیت های روزمره میشود.
اختلالات ادراکی تفسیر اشتباه از محرکهای حسی و ایجاد توهمات ب افکار مزاحم و تکراری که فرد آنها را غیر منطقی میداند اما نمی تواند کنترل توهمات بیشتر از نوع بینایی بوده ولی توهمات شنوایی و لامسه ممکن کند و اغلب با اضطراب همراه است. است رخ دهند. ج) رفتارهای اجباری تکرار شونده که انجام دادن تکراری آنها به دلیل منطق -۶- توهمات بینایی ممکن است در اندازه طبیعی یا کوچکتر از سایز مشخصی، منجر به کاهش اضطراب میشود. طبیعی باشند توهم لی لی پوتی د) تصاویر یا تکانه های تکرار شونده که مطابق با خواست و تمایلات فرد هستند و - بیمار ممکن است شدیداً آژیته بوده و آتاکسی در هنگام ایستادن و فرد اعتقاد دارد که این تکانه ها متعلق به خودش میباشند.
ترمور داشته باشد.
ختلال وسواسی جبری اختلال در سیستم عصبی اتونوم موجب تاکی کاردی، هیپرتانسیون و
تعریق میگردد. همچنین مردمکها دچار میدریاز می شوند.
- بیمار مبتلا تب دار می باشد. ه یافته های آزمایشگاهی و پاراکلینیک ١- لکوسیتوز
-۲- دهیدراتاسیون و اختلالات الکترولیتی تستهای فانکشنال کبدی غیر طبیعی
-۴- افزایش امواج سریع در EEG
. تعریف اختلال وسواسی جبری یک اختلال مزاحم است که سبب آسیب عملکردی شدیدی میشود این اختلال از دو بخش فکر وسواسی و اجبار تشکیل شده است.
. فکر وسواسی وسواس یک فکر احساس تصویر یا عقیده مزاحم ناخواسته و تکرار شونده است که موجب اضطراب شدید میگردد. فرد در پاسخ به این تکانه ها سعی میکند با انجام یک فعالیت، اضطراب ایجاد شده را از بین ببرد وسواس دو مشخصه اصلی دارد
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه این اختلال با اختلال شخصیت وسواسی جبری رابطه بسیار
کمی دارد.
ه پیش آگهی
پوست
-۱- درمان زودهنگام و کامل موجب بهبود پیش آگهی میشود. -۲- تأخیر در درمان و عدم داشتن Insight پیش آگهی را بد میکنند. - در صورت همراهی با اختلال دو قطبی پیش آگهی بسیار بد می شود بدترین پیش آگهی
الف ب ج د
شستشوی مکرر دستها از علائم مهم وسواس است
پوست
۱- برخلاف خواست و تمایل فرد است (Ego-dystonic) به عنوان مثال فردی که بسیار تمیز است افکار آلودگی به ذهنش وارد میشود. فرد واقف است که افکار وسواسی متعلق به خودش بوده و توسط دیگران به او القا نمی شوند. . اجبار عمل وسواسی اجبار شامل رفتارهای تکراری یا فعالیتهای ذهنی است که به صورت خودآگاه جهت کاهش اضطراب ناشی از وسواس ۱۲۱ در کدام نوع از انواع آکنه روزاسه هیپرپلازی غدد سباسه به همراه انجام میگیرند؛ اما چون تکراری بیهوده و وقت گیر هستند بیشتر سبب فیبروز دیده میشود؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) اضطراب میشوند ممکن است به دنبال افکار وسواسی، رفتاری ایجاد الف) آکولار نشود و فرد فقط مضطرب شود. ج) اریتماتو تلانژکتاتیک توجه فرد از بیهوده بودن تکانه های وسواسی و اعمال خود، آگاه است و مجبور به انجام آن میباشد. روزاسه تعریف روزاسه یک بیماری التهابی در پوست بوده که تظاهر اصلی آن توجه وسواس ها و یا اجبارها بیش از یکساعت در روز طول میکشند
www.kaci.ir
ب) پاپولوپوسچولار د فیماتوز
قرمزی در بخش میانی صورت است. یا موجب ناراحتی شدید یا اختلال در عملکرد اجتماعی و شغلی میگردند. اپیدمیولوژی مثال های وسواس ها و اجبارها ۱- افکار وسواسی شامل افکار آلودگی شک تقارن یا یک خاطره بد هستند. ۱- روزاسه در زنان ۳۰ تا ۵۰ ساله شایع تر بوده و بیشتر در سفید پوستان مشاهده می شود. - اجبارها شامل شستن چک کردن منظم کردن و دعا کردن میباشند.
اتیولوژی -۱ اختلال در سیستم سروتونرژیک - عفونت با استرپتوکوک بتا همولیتیک گروه A
۲- روزاسه در افراد با پوستهای انواع I و II پوستهای روشن شایع تر است. پاتوژنز ارث و عوامل محیطی در ایجاد روزاسه نقش دارند. دو اختلال
اصلی در پاتوژنز ایجاد بیماران عبارتند از:
1- عدم تنظیم نوروواسکولار این بیماران در برابر محرک ها یک پاسخ آسیب و اختلال در برخی قسمتهای مغز از جمله هسته های
واز و موتور غیر طبیعی نشان میدهند. ۲ واکنشهای غیر طبیعی ایمنی ذاتی
قاعده ای لوب فرونتال و پاریتال و تالاموس ه اپیدمیولوژی محرک ها ۱- شیوع اختلال وسواسی جبری ۳-۲ است؛ و میزان شیوع آن در زنان
و مردان مساوی است.
۱- گرما، استرسهای روانی غذاها و مایعات داغ ، الکل و ورزش موجب
ایجاد پاسخ و ازو موتور غیر طبیعی میشوند. ۲- شیوع اختلال وسواسی- جبری در بستگان درجه اول بیمار ۳ تا ۵ ۲- اشعه UVB
برابر بیشتر میباشد.
ه بیماری های همراه ۱- بیشترین همراهی اختلال وسواسی جبری با افسردگی .
مایت دمودکس در پوست مبتلایان به روزاسه افزایش یافته و موجب
کانال آموزشی زند en ado تظاهرات بیماری روزاسه ۴ نوع تظاهر اصلی بالینی دارد
اختلال اضطراب اجتماعی (۲۵) میباشد.
۲- تیک
۳- سندرم تورت
Body dysmorphic disorder -۴
۵- تریکوتیلومانیا
التهاب در روزاسه پاپولو پوسچولر می شود.
ه نوع پاپولو پوسچولر در این نوع پاپول و پوسچولهای التهابی در قسمت میانی صورت ظاهر میشود که خارش، سوزش و تندرنس خفیف دارند. ضایعات ، ۲ هفته ادامه یافته و سپس از بین رفته و یک اریتم به جای میگذارند. فرق آن با آکنه در این است که در این نوع کومدون وجود ندارد.
۶۳
۶۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲۳ در بیمار مبتلا به ویتیلیگو از کدامیک از لیزرهای زیر میتوان جهت پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
درمان بیماری استفاده کرد؟
laser Excimer
بPDL IPL )د
برای درمان ویتیلیگو از لیزر اگزایمر ۳۰۸ نانومتر استفاده می شود.
الف ب ج د
۱۲۴ در بیمار مبتلا به پمفیگوس همراه با اریترو درمی، پاپول و پلاک های پوسته دار در مناطق اسکالپ صورت سینه و بالای کمر دیده میشود.
روزاسه به قرمزی و تلانژکتازی در قسمت مرکزی صورت توجه کنید. کدام تشخیص بیشتر مطرح است؟
الف پمفیگوس ولگاریس
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ب پمفیگوس پارانئوپلاستیک د) پمفیگوس فولیاسه
dol_jooو تمام
ج) پمفیگوس اریتماتو نوع واسكولار ( اريتماتو تلانژکتاتیک در این نوع در صورت اریتم به وجود می آید. گاهاً تلانژکتازی نیز وجود دارد. بیماران از فلاشینگ صورت پمفیگوس فولیاسه شکایت دارند. تعریف یک نوع پمفیگوس سطحی بوده که گسترش یافته و تـ نوع فیماتوز در نوع فیماتوز هیپرپلازی غدد سباسه و فیبروز در را درگیر میکند به صورت اریترو در می تظاهر می یابد. علامت نیکولسکی در بینی شایع ترین چانه پیشانی گوشها و پلک ها دیده می شود. به آن مثبت است. زند شى هیپرپلازی غدد سباسه به همراه فیبروز در بینی، رینوفیما گفته می شود تظاهرات بالینی با پاپولها و پلاکهای پوسته دار در مناطق سبورئیک نکته اصلی سئوال مثل اسکالپ، صورت، سینه و بالای کمر تظاهر می یابد. نوع چشمی نوع چشمی ممکن است با یا بدون علائم پوستی باشد. علائم الف ب ج د این نوع غیر اختصاصی بوده و شامل خشکی و سوزش چشم اشک ریزش
www.kaci.ir
وجود کراست در لبه پلک (بلفاریت) و عدم تحمل لنز تماسی است. ۱۲۵- مرد ۵۵ ساله ای مبتلا به بیماری پارکینسون از چند هفته قبل نکته ای بسیار مهم اگر بیمار دچار علائم چشمی زیر شود، سریعاً
باید به چشم پزشک ارجاع شود چرا که احتمال نابینایی وجود دارد درد فتوفوبی تاری دید و تغییرات شدید در لبه پلک تشخیص تشخیص روزاسه براساس شرح حال تظاهرات بالینی و
معاینه فیزیکی است. الف ب ج د
دچار ضایعات پوستی به صورت پچهای اریتماتو پوسته دار زرد رنگ با حدود نسبتاً مشخصی در مناطق سر، صورت و استرنال شده است. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴
Infected dermatitis Atopic dermatitis
Seborrheic dermatitis (
Steatotic Eczema (
۱- درماتیت سبورئیک با پچ یا پلاکهایی با پوسته های زرد و چرب و حدود
مشخص بر روی یک زمینه اریتماتو تظاهر می یابد. زودرس ترین علامت ۱۲۲- شیوع آکنه در کدامیک از موارد زیر کمتر است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) اگزمای آتوپیک (ج) بلوغ زودرس
ب سندرم تخمدان پلی کیستیک د سندرم XYY
-۱- شیوع آکنه در بیماری های زیر بیشتر است
. سندرم تخمدان پلی کیستیک
. هیپرآندروژنیسم
. هیپرکورتیزولیسم
. بلوغ زودرس
. سندرم XYY
۲ در افراد مبتلا به اگزمای آتوپیک، شیوع آکنه کمتر است.
الف ب ج د
درماتیت سبورئیک در جوانان شوره سر است.
مناطق شایع درگیر در درماتیت سبورئیک عبارتند از پوست سر
صورت سینه اطراف استرنوم تنه گوش و نواحی فلکسورال است.
درماتیت سبورئیک در مبتلایان به پارکینسون سکته مغزی و اختلالات خلقی شایع تر است نکته برجسته در شرح حال
-۴- در بیماران مبتلا به ایدز درماتیت سبورئیک شدیدتر و کنترل آن دشوارتر است؛ لذا در موارد مقاوم و شدید درماتیت سبورئیک بیمار باید از نظر عفونت HIV مورد ارزیابی قرار گیرد. -۵- برخی داروها مثل متیل دوپا کلروپرومازین و سایمتیدین تظاهراتی شبیه به درماتیت سبورئیک دارند.
۶ یک نوع درماتیت سبورئیک در چانه و ناحیه ریش و سبیل آقایان رخ میدهد که با بلند شدن موهای این ناحیه رخ داده و با اصلاح کردن و تراشیدن ریش برطرف میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دو گروه از داروهایی که برای درماتیت سبورئیک استفاده میشوند
عبارتند از:
الف) داروهای ضد قارچ
(ب) داروهای ضدالتهاب گلوکوکورتیکوئید و مهارکننده های کلسی نورین موزشی زند @azveh
در موارد شدید درماتیت سبورئیک از داروهای ضد قارچ خوراکی مثل کتوکونازول، فلوکونازول یا ایتراکونازول استفاده می شود ولی تربینافین
خوراکی موثر نمی باشد.
الف ب ج د
Tabadol
۱۲۷ در مرد ۶۰ ساله ای با شکستگی باز ،فمور کدامیک از موارد زیر بیشترین اهمیت را در افزایش خطر عفونت و جوش نخوردن شکستگی
دارد؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۱۲۶ در زونای چشمی ضایعات وزیکولار در کدامیک از نواحی زیر دیده الف) میزان آسیب بافت نرم ب طول زخم ۱۰ سانتی متر
نمی شوند؟
(الف) نوک بینی
ج) دورسال بینی
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (ج) محل شکستگی در شفت فمور در سن و جنس بیمار
ب زیر ابرو
د کانتوس داخلی چشم
۱- طول زخم کمترین اهمیت را در طبقه بندی شکستگی باز دارد؛ یعنی
ارتوپدی
زونای چشمی
ممکن است شکستگی چند قطعه ای تیبیا با یک زخم کوچک از یک شکستگی ساده تیبیا با یک زخم بزرگ خطرناک تر است.
ه تعریف به درگیری شاخه افتالمیک عصب تری ژمینال در جریان زونا ۲- در طبقه بندی شکستگی باز مهمترین عامل وسعت و شدت آسیب
بافت نرم است.
گفته میشود. . محل ضایعات در زونای چشمی وزیکولهایی در نوک بینی دور سال بینی و کانتوس داخلی چشم ایجاد میشوند در این اختلال، ضایعات یکطرفه الف ب ج د بوده و از خط وسط عبور نمیکنند نکته اصلی سئوال ۱۲۸ در کدامیک از انگشتان دست عفونت شیت تاندون فلکسور اپیدمیولوژی از بیماران دچار درگیری چشمی میشوند به ویژه در . مواردی که عصب نازوسیلیاری درگیر بوده و وزیکول در طرفین بینی وجود میتواند تا ناحیه ساعد نیز انتشار یابد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) دارد ( علامت هوچینسون)
www.kaci.ir
الف) انگشت دوم
ج) انگشت پنجم
ب انگشت سوم د انگشت چهارم
. عوارض درگیری چشمی میتواند موجب اسکار، کوری، یووئیت کراتیت کراتوکنژنکتیویت پروپتوز انسداد عروق چشمی زخم و فلج عفونت غلاف تاندونهای کف دست عضلات چشمی شود. اتیولوژی عفونتهای حاد متعاقب زخمهای نافذ و یا در اثر انتشار درمان درمان سریع با آسیکلوویر و فامسیکلوویر خوراکی از درگیری عفونت از قسمتهای همجوار ایجاد میشوند تشخیص و درمان این قرنیه جلوگیری میکند بیماری اهمیت زیادی دارد زیرا این عفونت سبب تخریب تاندون و یا توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی چسبیدن غلاف به تاندون میگردد.
حذف گردید.
. تظاهرات بالینی تورم در سطح کف دستی (Volar) انگشت مبتلا دیده می شود و سبب میشود بیمار انگشت خود را در وضعیت Semiflexion قرار دهد تندرنس شدید در سرتاسر مسیر تاندون از نشانه های این بیماری است. اکستانسیون انگشت نیز بسیار دردناک و غیر ممکن میباشد. این نشانه مهمترین علامت برای تشخیص زودرس بیماری محسوب می شود.
ه گسترش عفونت با توجه به ادامه داشتن غلاف تاندونهای انگشت شست و انگشت پنجم تا ناحیه مچ دست انتشار عفونت این دو انگشت به ناحیه ساعد نیز امکان پذیر میباشد ولی در عفونتهای مربوط به انگشتان اشاره سوم و چهارم احتمال انتشار عفونت به ساعد وجود ندارد. درمان علاوه بر آنتی بیوتیک تراپی باید هر چه زودتر چرک به وسیله عمل جراحی درناژ شود (۱۰۰ امتحانی)
الف
ج د
هرپس زوستر (زونا) چشمی
الف)
ج د
۶۵
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Tendon sheath
Thenar space
Hypothenar space
0000
غلاف های تاندونی و فضاهای عمقی کف دست و انگشتان عفونت این فضاها را درگیر می نماید. همانگونه که در این عکس بسیار گویا مشاهده مینمائید غلاف های تاندونی انگشت اول و پنجم تا مچ دست و بالاتر ادامه می یابند. مربوط به پاسخ سئوال (۱۲۸)
آموزشی ۱۲۹ - بیمار ۲۰ ساله با شکستگی بسته تنه استخوان هومروس با جابجایی کم از حدود ۳ هفته قبل تحت درمان با آتل میباشد. افتادگی مچ دست همراه با اختلال حسی در سطح دور سال ۳/۵ انگشت اول کماکان ادامه دارد مناسب ترین اقدام بعدی کدام است؟
C
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
www.kaci.ir
شکستگی تنه استخوان هومروس دو عارضه اصلی این شکستگی جوش نخوردن (a) و آسیب به عصب رادیال است (b)
در شکستگی بسته تنه هومروس آسیب به عصب رادیال به شکل نورو پراکسی یا آکسونو تمز است و بعد از حدوداً ۴ ماه بهبود می یابد لذا حداقل باید ۴ ماه صبر کنیم نکته اصلی سئوال در طی این مدت به بیمار گفته می شود مچ دست و انگشتان را به صورت Passive روزانه چند بار بالا بیاورد یا برای او اسپلینت گذاشته میشود. اگر بعد از ۴ ماه فانکشن عصب برنگشت
(الف) آزاد کردن عصب و فیکساسیون شکستگی ب جراحی ترمیم عصب ج) عمل تاندون ترانسفر جهت افتادگی مچ دست د ادامه درمان با بریس شکستگی تنه هومروس درمان در بیشتر موارد از روشهای غیر جراحی استفاده میکنند ابتدا یا جراحی ترمیمی عصب اندیکاسیون دارد. از آتل U-Slab یا Hanging Cast استفاده میشود. بعد از ۳-۲ هفته بریس جوش نخوردن درمان این عارضه با تعبیه پلاک و پیوند استخوان Sarmiento به کار برده میشود تا بیمار بتواند آرنج و شانه خود را حرکت میباشد.
دهد.
الف ب ج د
جراحی اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: ۱- شکستگی های متعدد -۲- وجود آسیب عروقی - شکستگی باز ۴ بیماران بسیار چاق ۱۳۰ ورزشکار ۲۵ ساله در اثر پیچ خوردگی زانوی راست مراجعه کرده -۵- شکستگی پاتولوژیک مثلاً در متاستازها ۶- جا انداختن امکان پذیر است. در معاینه تورم زانو به همراه درد و تندرنس خط مفصلی لترال نباشد و قطعات شکسته نسبت به هم زاویه دار باشند. زانو دارد در فلکشن ۳۰ درجه زانو واروس استرس تست منفی است توجه برای فیکس کردن شکستگی از پلاک (Plate) یا میله داخل ولی در همان میزان فلکشن Lachman test مثبت است. محتمل ترین استخوانی (IM (Rod) استفاده میگردد. تشخیص کدام است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) نکته در شکستگیهای باز اکسترنال فیکساتور مورد استفاده قرار (الف) پارگی رباط صلیبی قدامی و آسیب لیگامان کلترال لترال
می گیرد.
. عوارض : عوارض شکستگی تنه هومروس عبارتند از: آسیب به عصب رادیال در شکستگی تنه هومروس آسیب به عصب رادیال شایع میباشد که موجب Wrist drop می شود. در این عارضه
ب پارگی رباط صلیبی قدامی و آسیب منیسک لترال (ج) پارگی رباط صلیبی خلفی و آسیب لیگامان کلترال لترال د پارگی رباط صلیبی خلفی و آسیب منیسک لترال
افتادگی دست رخ میدهد و بیمار قادر نیست مچ دست و انگشتان را بالا ۱ وجود تندرنس موضعی در خط مفصلی مهمترین آزمون جهت ارزیابی پارگی منیسک میباشد در Case مورد نظر سئوال چون تندرنس در خط بیاورد. همچنین بی حسی ۳/۵ انگشت اول را در ناحیه دور سال دارد. EMG و NCV به تشخیص این عارضه کمک میکنند. مفصلی لترال وجود دارد آسیب به منیسک لترال مطرح میگردد.
۶۶
۲ در پارگی لیگامان صلیبی قدامی (ACL) تستهای زیر مثبت هستند
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Anterior drawer test
Lachmann ب تست
ارولوژی
(ج) تست علامت اهرم (Lever Sign)
الف ب ج د
۱۳۱- والدینی کودک ۸ ساله خود را به دلیل به داخل گذاشتن پنجه پاها هنگام راه رفتن In toeing gait به درمانگاه آورده اند. کدامیک از موارد زیر جزء علل شایع این وضعیت نمیباشد؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (الف) افزایش آنته ورژن سر و گردن ران ب متاتارسوس اداکتوس ج) چرخش داخلی تیبیا د لغزش اپی فیز سرران
Intoeing gait
W به صورت Anteversion( کودک مبتلا به آنته ورسیون Intoeing gait
می نشیند و هنگام راه رفتن پنجه پاها را به سمت داخل قرار میدهد و به شکل کبوتر راه میرود ( Toe gait pigeon).
ه تعریف اگر پنجه پاها در هنگام راه رفتن به داخل گذاشته شود به آن الف ب ج د
Intoeing gait گفته میشود. والدین میگویند پاهای کودک در هنگام راه رفتن به هم گیر میکند و می افتد.
اتیولوژی ۳ علت اصلی Intoeing gait عبارتند از:
-۱- متاتارسوس اداکتوس گزینه (ب)
۲ چرخش داخلی تیبیا (گزینه (ج)
پاتلاها به داخل چرخش نموده اند گزینه (الف).
۱۳۲- والدینی کودک ۱۲ ماهه خود را به دلیل انحراف زانوها حدود ۱۰ درجه به خارج ژنوواروم) به صورت دو طرفه به درمانگاه آورده اند. رشد و تکامل کودک طبیعی به نظر میرسد. توصیه مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
افزایش آنته ورسیون سرو گردن ،فمور در این حالت در هنگام ایستادن الف) اطمینان بخشی به والدین ب شروع فیزیوتراپی تا اصلاح قابل قبول (ج) انجام گچ گیری اصلاحی سریال (د) تجویز بریس یا ارتوز اصلاحی
www.kaci.ir
توجه موارد ۱ و ۲ معمولاً تا ۳ سالگی بهبود می یابند. دفورمیتی فیزیولوژیک نوزادان به طور فیزیولوژیک با یک واروس ه علائم بین ۳ تا ۸ سالگی عامل Intoeing gait، افزایش آنته ورسیون سر مختصر پای پرانتزی به دنیا می آیند که تا ۱۸ ماهگی اصلاح میشود پس از و گردن فمور است. از تظاهرات بالینی آنته ورسیون نشستن این کودکان به ۲ سالگی، زانوها دچار والگوس میشوند که تا ۴ سالگی بیشتر شده و تدریجاً صورت دو زانو با پای باز به شکل W میباشد. گاهی اوقات چهار زانو نشستن کم میشود به طوری که در ۷-۶ سالگی به وضعیت بالغین میرسد. برای کودک دشوار است. در هنگام راه رفتن پنجه پاها به سمت داخل بوده و مانند کبوتر راه می روند (Pigeon Toe)
External Rotationمفصل ران افزایش و Internal Rotation توجه
آن کم شده است. توجه در تعیین میزان آنته ورسیون CT Scan کمک کننده است. درمان
۱ درمان Intoeing gait در ابتدا اطمینان بخشی است. باید به والدین کودک گفت که مسئله مهمی نیست و با گذشت زمان و بالارفتن سن کودک در بیشتر مواقع اصلاح میشود.
۲- باید در مورد نشستن و خوابیدن کودک توصیه های زیر را به والدین
نمود:
الف ب جن
کانال
Fabajoozveh آموزشی زند
۱۳۳ - کدام مورد زیر اساس افتراق پریاپیسم ایسکمیک از نوع پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
غیر ایسکمیک است؟ الف) شرح حال و معاینه
ب آنالیز گازهای خون کاورنوزال
ج) سونوگرافی کالر داپلر آلت د) بیوپسی
(الف) از دو زانو نشستن کودک به صورت W جلوگیری شود. ب کودک به صورت چهار زانو بنشیند. (ج) کودک روی شکم نخوابد ۳- در صورت زیاد بودن میزان آنته ورسیون و برطرف نشدن آن تا سن پریا پیسم
۱۰-۱۱ سالگی، از استئوتومی فمور و چرخش استخوان جهت اصلاح آن استفاده ه تعریف به ارکشن پایدار آلت یا کلیتوریس بدون تحریک جنسی یا
می شود.
تمایل بیمار پریا پیسم گفته میشود. مدت نعوظ حداقل باید ۴ ساعت
باشد تا به آن پریاپیسم گفته شود.
۶۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس مینور
اتیولوژی پریاپیسم
۱۳۴ در سونوگرافی یک مرد ۵۷ ساله توده ۹ سانتی متری توپر در کلیه چپ و شک به ترومبوز تومور دیده شده است. کدام روش تصویر برداری اولیه یا ایدیوپاتیک مناسب تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ثانويه الف) پیلوگرافی وریدی ه بیماریهای هماتولوژیک آنمی سیکل سل تالاسمی لوسمی، میلوم مولتیپل و TTP
. نورولوژیک شوک اسپاینال . تروما پرینه، لگن، آلت . تومورها سرطانهای متاستاز دهنده به پنیس ایاتروژنیک تزریق داخل کاورنوزال ه دارویی آنتی کوآگولانها داروهای ضد فشار خون ضدافسردگی ها، مهارکننده های فسفودی استراز ۵ تزریق داخل کاورنوزوم ، آلفا بلوکرها، کوکائين، الکل، متیل فنیدیت دارد. (٪۱۰۰ امتحانی)
CT-Scan
ب) و ناکاو وگرافی
MRI د
تصویر برداری تومورهای کلیوی سونوگرافی برای تشخیص ضایعات کلیوی، سونوگرافی حساسیت خوبی توجه در صورت شک به درگیری سیستم وریدی میتوان از سونوگرافی عفونی مالاریا، سم عنکبوت ه بیماریهای متابولیک TPN با چربی بالا نقرس همودیالیز دیابت و آمیلوئیدوز کالر داپلر رنگی استفاده کرد اگرچه بهترین روش تصویر برداری جهت بررسی
درگیری سیستم وریدی MRI است. . IVP در صورت وجود هماچوری IVP همراه با CT-Scan روش استاندارد بررسی سیستم ادراری فوقانی است.
CT-Scan.
۱ به ماده حاجب نیازی ندارد.
ه سن این اختلال غالباً در سنین ۵ تا ۱۰ و ۲۰ تا ۵۰ سال رخ می دهد. اتیولوژی: علت بیماری معمولاً نامشخص است ولی استفاده از داروها به خصوص تزریق داخل کاورنوزال در بالغین و آنمی سیکل سل در کودکان 1- CT Scan روش انتخابی برای Staging تومور کلیه است (۱۰۰ امتحانی) شایع ترین علل بیماری هستند جدول بالا -۲- بررسی گسترش موضعی تومور به کپسول کلیه ارگانهای مجاور مثل ه طبقه بندی پریا پیسم که عمدتا کورپوس کاور نوزوم ها را درگیر میکند به دو کبد، کولون غدد لنفاوی و متاستاز به نواحی دوردست النفاوى گروه عمده تقسیم میشود ایسکمیک و غیر ایسکمیک توجه هرگاه در سه هرگاه در سونوگرافی بیماری توده ای در کلیه مشاهده شود -۱- پریا پیسم ایسکمیک وریدی یا Low flow ناشی از اختلال در اقدام بعدی تشخیصی CT-Scan است. شل شدن عضلات صاف کاورنوزال بوده که منجر به سندرم کمپارتمان MRI مزایای MRI نسبت به CT-Scan، عبارتند از: هیپوکسی و اسیدوز میگردد. یافته های کلیدی این اختلال عبارتند از: (الف) سفتی کامل کورپوس کاور نوزال ها ب درد آلت (ج) اختلال گازهای خونی کاورنوزال د بیماری های هماتولوژیک و بدخیمی ها ه تزریق داخل کاورنوزوم اخیر -۲- پریا پیسم راجعه و عود کننده پریا پیسم عود کننده یک نوع پریاپیسم ایسکمیک بوده که معمولاً در مردان مبتلا به آنمی سیکل سل رخ می دهد. PET میتوان از PET در Staging و تشخیص عود تومور استفاده کرد. این نوع پریاپیسم معمولاً در خواب آغاز گردیده و پس از بیدار شدن ادامه دارد. طول مدت ارکشن در ابتدا کم بوده و به تدریج افزایش یافته و در نهایت به پریاپیسم ایسکمیک تبدیل میشود.
کانال آموزشی زند
پریا پیسم غیر ایسکمیک شریانی یا High flow به علت فیستولی بین شریان کاورنوزال و کورپوس کاور نوزوم رخ داده که متعاقب تروما به آلت یا پرینه
به وجود می آید. . تشخيص
۱- تشخیص از طریق شرح حال و معاینه بالینی صورت میگیرد نکته اصلی سئوال آنالیز گازهای خون کاورنوزال یا سونوگرافی داپلر نیز می توانند به تشخیص کمک کنند. -۲- لام خون محیطی نیز ممکن است سلولهای داسی یا اجسام
را نشان دهد Howell-Jolly
www.kaci.ir
می توان تصاویر را در مقاطع مختلف بازسازی کرد. جهت تشخیص درگیری وریدی و ترومبوز ناشی از آن، MRI بهترین روش تصویربرداری است؛ به طوری که درگیری ورید اجوف را در ۱۰۰ موارد ورید کلیه را در ۸۸ و دهلیز راست را در ۸۰ موارد تشخیص میدهد. . CXR CXR در ارزیابی درگیری ریه به وسیله تومور و بررسی وضعیت تنفسی بیمار قبل از جراحی کاربرد دارد.
CT Scan با کنتراست نشان دهنده توموری در کلیه راست میباشد.
- سونوگرافی کالر داپلر از آلت و پرینه جهت تشخیص پریا پیسم توصیه میگردد. اگر بعد از درمان پریاپیسم ایسکمیک نعوظ کامل یا ناقص باقی الف ب ج د. بماند انجام سونوگرافی داپلر ضروری است.
الف ب ج د
۶۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی ۱۳۵ مرد جوانی از مدتها قبل کاهش جریان ادراری دارد که در ماههای تنفسی شبیه بافت آلوئولهای ریه در بینابین توده دیده میشود. کدام اخیر دچار تشدید علائم شده است. بیمار سابقه تروما به پرینه در تشخیص محتمل تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) دوران کودکی دارد کشت ادرار منفی و سونوگرافی نرمال است و به (الف) متاستار کارسینوم برونکوژنیک ریه درمان آلفابلوکر پاسخ مناسبی نمیدهد کدام اقدام مناسب تر است؟ ب تراتوم بالغ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴ (ج) تراتوم نابالغ
الف) یورتروگرافی رتروگراد ب) MRI لگن ج) رزکسیون ترانس یورترال پروستات (TURP) د افزودن فیناستراید به آلفابلوکر
تنگی مجرا در مردان
www.kaci.ir
د کارسینوم امبریونال سل
Tabadol_joozveh تومورهای غیر سمینومی آموزشی زند
کارسینوم سلول امبریونال کارسینوم امبریونال یک تومور تهاجمی با متاستاز بالا بوده که معمولاً تومور مارکرهای سرم طبیعی هستند، اما ممکن است سطح FP» افزایش یابد. این تومور تمایز نیافته ترین تومور
1
ارولوژی
فیزیوپاتولوژی آسیب به مجرا با ایجاد بافت اسکار و فیبروز موجب تنگی غیر سمینومی است. مجرا میشود در گذشته شایع ترین علت تنگی مجرا، اورتریت گنوکوکی بود تومور کیسه زرده ولی هم اکنون عامل اصلی آن تروماهای مجرا میباشد؛ لذا علت اصلی تنگی اپیدمیولوژی شایع ترین تومور بیضه در شیرخواران و کودکان است مجرا در مردان ایاتروژنیک و ناشی از ترومای سوندگذاری میباشد. (بسیار مهم). اتیولوژی: ۴ علت تنگی مجرا در مردان به قرار زیر هستند ه سایر نام ها اسامی دیگر آن ارکیوبلاستوم و تومور سینوس آندو درم است. تروما ه پاتولوژی -۱- ترومای بلانت به پرینه اکثراً تروماهای زینی و Stradle میباشند. ۱ در نمای ظاهری زرد رنگ بوده و موسین ترشح میکند. ۲ ترومای نافذ ۲- در لام پاتولوژی اجسام شیلر - دووال یا آمبریوئید وجود دارد (۱۰۰) امتحانی) ترومای ایاتروژنیک تروماهای ایاتروژنیک ناشی از سوند یا سایر وسایل تومور مارکر در این تومور ممکن است aFP افزایش یافته باشد. شایع ترین علت ترومای ایاتروژنیک به مجرا هستند. شایع ترین محل تروما تراتوم در این موارد محل اتصال پنواسکروتال و مئاتوس خارجی میباشد. اپیدمیولوژی در بزرگسالان و کودکان دیده میشود. ۴- شکستگی لگن تصادف با اتومبیل شایع ترین علت شکستگی لگن انواع به ۲ نوع تراتوم بالغ و نارس تقسیم میشود. است. شکستگی لگن در ۱۰ موارد با پارگی مجرا همراه میباشد. محل اتصال ۱ در تراتوم بالغ آندو درم بافت تنفسی و پانکراس)، اکتودرم بافت پروستاتو ممبرانوس شایع ترین محل پارگی مجرا است. عصبی اپی تلیوم سنگفرشی و مزودرم بافت عضلانی غضروفی وجود دارد / (الف) اگر آسیب به مجرا در حد کونتوزیون یا پارگی نسبی باشد، کارگذاری نکته اصلی سئوال سوند فولی و درناژ ادرار موجب بهبود میشود. ۲ در تراتوم نارس، بافتهای اولیه تمایز نیافته دیده میشود. ب پارگی کامل را باید با جراحی و آناستوموز درمان نمود. ه تومور مارکر در تراتوم بیضه معمولاً تومور مارکرها طبیعی هستند ولی ه تنگی ایسکمیک متعاقب جراحی های قلبی - عروقی وسیع تنگی مجرا ممکن است aFP افزایش اندکی داشته باشد. در ۲۲ موارد رخ میدهد. شایع ترین محل تنگی مجرا در این موارد مجرای . سیر بیماری تراتوم ممکن است رشد کند و به ساختمانهای پنایل است. اطراف خود تهاجم نموده به طوری که دیگر غیر قابل برداشت باشد به ه تنگی التهابی اورتریتهای گنوکوکی و غیرگنوکوکی اگر به موقع و کامل این وضعیت سندرم رشد تراتوم گفته میشود به طور نادر تراتوم ممکن درمان شوند موجب تنگی مجرا نمیشوند ولی درمان ناکامل میتواند است به رابدومیوسارکوم آدنوکارسینوم و تومور نورو اکتودرم اولیه تبدیل سبب تنگی مجرا به ویژه در مجرای بولبار شود تنگیها در این موارد متعدد شود. و طولانی هستند. بالانیت لیکن اسکلروزی اکثراً موجب تنگی مه آ و بخش و توجه تراتوم به شیمی درمانی، مقاوم است. دیستال مجرای پنایل میشود ه تنگی مجرای مادرزادی بسیار نادر است. پارگی ناکامل پرده کلواک ه پاتولوژی تومور کوچکی در داخل بیضه ایجاد کرده که در مرکز آن عامل آن میباشد. این تنگیها نرم بوده و با اسپونژیو فیبروز همراه نیستند. خونریزی وجود دارد. . تشخیص اورتروگرافی رتروگرید و آنته گرید همزمان بهترین روش متاستاز تشخیصی تنگی مجرا میباشد نکته اصلی سئوال -۱- کوریوکارسینوم مهاجم بوده و از طریق خون انتشار می یابد. ۲- شایع ترین مناطق متاستاز در کوریوکارسینوم ریه و مغز هستند. چشم الف ب ج د و پوست هم ممکن است درگیر شوند. تومور مارکر در کوریوکارسینوما B-hCG بالا میرود بسیار مهم؛ لذا با ۱۳۶ مرد ۲۴ ساله ای با یک توده در بیضه به حجم ۵ سانتی متر مراجعه کرده است. پس از ارکیدکتومی در نمای میکروسکوپی بافتهای اختلالات هورمونی همراهی دارد.
☐
کوریوکارسینوما
۶۹
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان
تومورهای مخلوط (Mixed) شایع ترین نوع آن تراتوکارسینوما بوده که مخلوطی از تراتوم و امبریونال سل کارسینوما است. درمان تومورهایی -۱- درمان دارویی شل کننده های اسفنکتر خارجی و یا شل کننده های که حاوی سمینوم و غیر سمینوما هستند مانند تومورهای غیر سمینومی مثانه + CIC این روش به علت عوارض دارویی و عدم تحمل طولانی مدت
است.
الف )
جد
آنها، عملاً کارایی ندارد. ۲- تحریک رفلکس ادراری با تحریک بخش تحتانی شکم و دستگاه
تناسلی یا داخلی ران تحریک (S3)
۱۳۷ - آقای ۳۲ ساله با بی اختیاری ادراری در زمینه آسیب نخاعی در - اگر بیماری پیشرونده باشد و یا ریفلاکس و مثانه های کوچک وجود داشته باشد میتوان از سیستوپلاستی افزایشی (Entrocystoplasty) همراه سطح مهره پنجم توراسیک جهت تعویض سوند به درمانگاه مراجعه با CIC استفاده کرد. کرده است. اظهار میدارد که ۳ ماه قبل به دنبال سونداژ دچار سردرد قرمزی پوست و تعریق شده است. جهت پیشگیری از مشکل مشابه الف ب ج د کدام اقدام زیر مناسب تر است؟
(الف) تبدیل سوند مجرا به سوند سوپراپوبیک دائمی ب تزریق فتولامین وریدی قبل سونداژ
ج) نیفدیپین (آدالات) زیر زبانی قبل و حین سونداژ
د تجویز تولترودین خوراکی قبل سونداژ
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
۱۳۸ بیماری با درد پهلو مراجعه کرده و در سونوگرافی یک سنگ در حالب گزارش شده است. در کدامیک از موارد زیر مداخله اورژانسی برای خارج کردن سنگ ضروری نیست؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) سنگ ۵ میلی متری همراه با تب و لرز ب سنگ ۷ میلی متری حالب تحتانی از یک هفته قبل (ج) سنگ ۵ میلی متری در فردی که قبلاً اهدای کلیه کرده است. د سنگ ۴ میلی متری که در طی ۴۰ روز گذشته در ۳ سونوگرافی دیده شده است.
مثانه رفلکسی اسپاستیک - اتوماتیک اتیولوژی به دلیل قطع ارتباط نخاع ساکرال با مراکز بالاتر رخ میدهد. به علت قطع ارتباط مرکزی بین عصب پودندال و اعصاب لگنی، عدم هماهنگی بین مثانه و اسفنکتر خارجی ایجاد میشود. در نتیجه با افزایش اندیکاسیونهای رفع سریع انسداد در سنگ کلیه فشار مثانه ادرار به درون حالب برگشت پیدا میکند و در نهایت به کلیه ۱ عفونت ادراری و سپسیس مهمترین اندیکاسیون) (گزینه (الف) آسیب وارد می شود.
www.kaci.ir
۲- اختلال در عملکرد کلیه
۳- انسداد دو طرفه
. عوارض اگر ضایعه نخاعی بالاتر از T6 باشد، عارضه مهمی به نام هیپر رفلکسی اتونوم ممکن است رخ دهد. در این بیماران هر نوع دستکاری ۴- انسداد یکطرفه در بیمار با یک کلیه گزینه (ج) پائین محل ضایعه ممکن است موجب هیپررفلکسی اتونوم شود. علائم آن -۵- انسداد یکطرفه طولانی گزینه (د) عبارتند از افزایش فشارخون تعریق قرمزی پوست برادی کاردی، افزایش ۶- درد تهوع و استفراغ مقاوم و غیر قابل تحمل فشار نبض و سردرد در ناحیه اکسی پیتال همچنین تاکی کاردی و آریتمی همراهی سنگ با عفونت و سپسیس ممکن است وجود داشته باشد. ۱- اگر همراه با احتباس ادراری تب وجود داشته باشد ریسک سپتی سمی توجه میزان افزایش فشارخون متفاوت است و میتواند موجب سردرد وجود داشته و یک اورژانس ارولوژی است. خفیف قبل از ادرار تا خونریزی کشنده و شدید مغزی و تشنج شود. ۲ در این موارد مهمترین اقدام رفع احتباس ادراری به کمک کارگذاری ه پروفیلاکسی استنت حالب یا درناژ پرکوتانئوس میباشد. ۱ جهت پروفیلاکسی مزمن پرازوسین بلوک کننده گیرنده (۱) mg اصولاً هرگاه احتباس ادراری به همراه عفونت ادراری یا سپسیس وجود ۲ بار در روز و یا فنوکسی بنزامین بلوک کننده رسپتورهای آدرنرژیک) ۱۰mg داشته باشد مهمترین و اولین اقدام رفع اورژانسی احتباس ادرار است. مؤثر هستند. درمان سنگهای حالب سنگهای حالب با قطر ۵ میلی متر و کمتر ۲- آدالات حین و قبل از شروع دستکاری نیز مؤثر است. برای جذب سریع شانس بسیار بالایی برای دفع خود به خودی دارند؛ لذا در این موارد از
کانال آو مؤثر ابتدا باید آدالات جویده و سپس با دوز ۴mg هر ۵ دقیقه تا ۳ بارخ تا ۳ بار خورده درمانهای حمایتی استفاده میشود. آموزشی زند که شود نکته اصلی سئوال). اندیکاسیونهای مداخلات درمانی در سنگهای حالب اگر هیپرتانسیون ادامه یابد میتوان از مالیدن پماد نیتروگلیسیرین ۱- درد مقاوم به درمان روی قفسه سینه یا ۲۵mg کاپتوپریل زیر زبانی استفاده کرد. ۲- انسداد شدید ۴- در حملات حاد که مدتی باقی بماند باید به کمک فنتولامین وریدی و وجود علائم و نشانه های عفونت یا کلرپرومازین وریدی یا عضلانی کنترل شود. ۴- عدم جابه جایی سنگ بعد از ۲ تا ۳ هفته حتی در سنگهای کوچک ۵ در حملات مقاوم و آزاردهنده کلرپرومازین عضلانی به همراه پرازوسین (گزینه (د) خوراکی تجویز شده و اگر حملات مقاوم باشد در نهایت سمپاتکتومی - الف ب نورکتومی یا ریزوتومی ساکرال به کار برده میشود.
ج د
۷۰
چشم پزشکی
<
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
)Hypermetropia د هیپرمتروپی
۱۳۹ در صورتی که فرد هیچگونه عیوب انکساری نداشته باشد و اشعه نور موازی با محور بینایی بدون تطابق روی فووه متمرکز شود کدامیک از اصطلاحات زیر استفاده میشود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) الف) آنیزومتروپیا (Anisometropia) (ب) میوپی (Myopia) (ج) امتروپیا (Emmetropia) توصیف وضعیت انکساری چشم امتروپی (Emmetropia) هرگاه هیچگونه عیب انکساری در چشم وجود نداشته باشد میگوییم چشم بیمار امتروپ است. در امتروپی، اشعه نور بدون تطابق روی فووه آ تمرکز می یابد.
آمتروپی (Ametropia) اگر به علت وجود عیب انکساری، نور بر روی فووها متمرکز نگردد به آن آمتروپی گفته میشود آمتروپی شامل سه اختلال
زیر است: ۱ نزدیک بینی (Myopia)
اشک ریزش و Corneal haze در گلوکوم مادرزادی
بلفارواسپاسم و فتوفوبی در گلوکوم مادرزادی
چشم پزشکی
)Hyperopia( ۲ دوربینی
۲- قرنیه ممکن است شفاف یا کدر و به همراه ادم باشد و بزرگتر از حد - آستیگماتیسم که میتواند به تنهایی یا همراه با نزدیک بینی یا طبیعی باشد افزایش قطر قرنیه بیشتر از ۱۱/۵ میلی متر در تشخیص گلوکوم
دوربینی باشد.
www.kaci.ir
مادرزادی با ارزش است.
توجه آمتروپی اگر به علت طول غیر عادی چشم باشد، به آن محوری اگر افزایش فشار چشم قبل از ۳ سالگی ایجاد گردیده باشد چشم (آگزیال) و اگر به علت اشکال در قدرت انکساری قرنیه یا عدسی باشد به آن بزرگ شده و نمای بوفتالموس ایجاد می نماید. نوع انکساری (Refractive) اطلاق میگردد. -۴- پارگی خود به خود غشاء دسمه قرنیه به شکل خطوط افقی یا آنیزومتروپی به اختلاف عیب انکساری بین دو چشم آنیزومتروپی متحدالمرکز با لیمبوس موجب علامتی به نام Haab's Striae میگردد.
گفته می شود. الف ب ج د
الف ب ج د کانال ۱۴۱- بیماری با کاهش دید ناگهانی د ناگهانی چشم چپ از ۳۰ دقیقه قبل به
Cherry spot بیمار
padol jooz
۱۴۰ نوزادی به علت اشک ریزش ترس از نور و ز نور و انقباض پلکها به اورژانس مراجعه میکند در افتالموسکوپی بیمار درمانگاه چشم ارجاع شده است. در معاینه قرنیه بزرگتر از معمول مشاهده میشود. کدام اقدام زیر توصیه نمیشود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴ میباشد؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) الف) تجویز آنتی کوآگولان ب) تجویز استازولامید (الف) انسداد مادرزادی مجرای اشکی (ب) کاتاراکت مادرزادی
(ج) کنژنکتیویت گلوکوم مادرزادی
د) گلوکوم مادرزادی
ج) استنشاق داخل کیسه پلاستیکی (د) پاراسنتز اتاق قدامی چشم
انسداد شریان مرکزی شبکیه (CRAO)
اتیولوژی ترومبوز شایع ترین علت انسداد شریان مرکزی شبکیه است؛
ه تظاهرات بالینی تریاد اصلی گلوکوم مادرزادی عبارتند از اشک ریزش ولی در ۱ تا ۲ موارد علت آن آرتریت تمپورال میباشد. فتوفوبی و بلفارواسپاسم اولین و شایع ترین علامت گلوکوم مادرزادی . علائم بالینی انسداد شریان مرکزی شبکیه، یکی از اورژانس های اشک ریزش (Epiphora) میباشد. گاهی بزرگ شدن طول قدامی خلفی چشم چشم پزشکی است که با افت شدید و ناگهانی بدون درد دید به همراه APD موجب آبی رنگ شدن اسکلرا میشود. همچنین افزایش طول محوری چشم مثبت تظاهر می یابد. دید در ۹۰٪ بیماران در حد شمارش انگشتان (CF) و ممکن است سبب نزدیک بینی و در نتیجه آمبلیوپی آنیزومتروپیک شود. درک نور (LP) متغیر است. در ۲۵ موارد که ماکولا علاوه بر شریان مرکزی معاینه بالینی در معاینه مبتلایان به گلوکوم مادرزادی ممکن است. شبکیه توسط شریان Cilioretinal خونرسانی میشود، در صورت ایجاد
موارد زیر مشاهده شود 1- افزایش فشار چشم
انسداد شریان مرکزی شبکیه دید مرکزی حفظ میشود. ممکن است این بیماران سابقه از بین رفتن موقتی دید (Amaurosis fugax) داشته باشند.
۷۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
انسداد شریان مرکزی شبكيه (Tabadei (ORAO
به رنگ
پریدگی شبکیه و وجود
Cherry - Red Spot در فووئولا توجه کنید.
شی
زند
مهمترین ویژگیها و نکات در کراتیت آکانتاموبایی عبارتند از: ۱ مهم ترین ریسک فاکتور آن استفاده از لنزهای تماسی است. ۲- درد شدید چشم و فتوفوبی که به درمانهای ضد باکتریایی پاسخ نمی دهد، مهمترین علائم آن میباشند.
ضایعات دندریتی شبیه به عفونت با هرپس و پری نوریت شعاعی (رادیال)
از یافته های کاراکتریستیک تشخیصی هستند بسیار مهم). ۴ قطره پلی هگزامتیلن بیگوانید (PHMB) ، قطره پروپامیدین (Brolene) قطره نئوسپورین و قرص کتوکونازول در درمان آن به کار برده میشود. -۵- تجویز کورتیکواستروئید در مراحل اولیه کراتیت آکانتاموبایی پیش آگهی را بسیار بد میکند.
الف ب ج د
معاینه بالینی در افتالموسکوپی رنگ پریدگی و تورم منتشر شبکیه و یک ۱۴۴ مرد ۲۶ ساله ای با درد شدید فتوفوبی و اشک ریزش هر دو چشم ناحیه تیره رنگ در مرکز فووه مشاهده می شود که به این نقطه قرمزرنگ در از یک ساعت قبل به اورژانس مراجعه کرده است. بیمار چند ساعت ناحیه فووه ، Cherry red spot گفته میشود نکته برجسته در شرح حال. قبل بدون عینک محافظ جوشکاری داشته است. کدامیک از قطره های نکته بررسی سیستمیک از نظر بیماریهای قلبی- عروقی و سنجش
ب) بی حس کننده د) اشک مصنوعی
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
چشمی زیر برای بیمار توصیه نمیشود؟ ESR جهت بررسی آرتریت تمپورال لازم است. الف) آنتی بیوتیک درمان انسداد شریان مرکزی شبکیه درمان سریعاً باید انجام شود. ج) سیکلوپلژیک این درمانها عبارتند از: ۱ کاهش فشار داخل چشم به وسیله پاراسنتز ماساژ، تجویز استازولامید آسیب های تشعشعی تجویز هیپراسموتیکها و یا تزریق ماده بی حسی در پشت کره چشم تظاهرات بالینی در آسیبهای تشعشعی مثل جوشکاران و اسکی بازان ۲- استنشاق مخلوط %۹۵ اکسیژن و ۵ Co2 به وسیله ماسک به مدت اغلب اپی تلیوم قرنیه آسیب میبیند. این بیماران دچار اشک ریزش ، فتوفوبی ۱۰ دقیقه در هر ساعت؛ در صورتی که این امکان وجود نداشته باشد؛ بیمار و احساس شدید جسم خارجی در چشم هستند وجود نقاطی در قرنیه در باید درون یک کیسه پلاستیکی استنشاق نماید. رنگ آمیزی فلورسئین و میوز اسپاستیک نشانه های این بیماری هستند.
انسداد، آسیب شبکیه غیر قابل برگشت میباشد
الف ب جن
www.kaci.ir
اثر اقدامات درمانی در اغلب موارد کم است زیرا بعد از ۱۰۰ دقیقه از شروع درمان بستن چشم به مدت ۲۴ ساعت (Patch) اساس درمان است. از قطره های سیکلوپلژیک کوتاه اثر میدریاسیل یا سیکلوژیل و آنتی بیوتیکهای موضعی هم استفاده میشود در آسیب های تشعشعی چشم از بی حس کننده های موضعی فقط باید در هنگام معاینه بیمار استفاده کرد ولی از مصرف دراز مدت آن باید خودداری نمود و به هیچ وجه قطره آن نباید در اختیار بیمار گذاشته شود.
۱۴۲- کدامیک از اعصاب زیر از داخل شیار کاسه ای فوقانی عبور
نمی کند؟
الف) III
ب) IV
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
دروس مینور
VI
VII )د
1 - Super orbital fissure بین دیواره خارجی و قدامی اربیت قرار گرفته است. اعصاب حرکتی چشم عصب ۳ ، ۴ و (۶) از طریق این فیشر وارد اربیت می شود. ۲- راس اربیت (حلقه Zinn) ، محل ورود تمام عروق و اعصاب چشم است. تمام عضلات خارج چشمی به جزء عضله مایل تحتانی (Inf.oblique) از راس اربیت
منشاء می یابند Orbital opex(
الف ب ج .
۱۴۳ وجود پری نوریتهای شعاعی (رادیال) در قرنیه بیماری که دچار زخم قرنیه و انفیلتراسیون میباشد به نفع کدام عامل میکروبی است؟
الف) هرپس ج) آکانتاموبا
ب قارچ د) سودوموناس
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴
الف)
ج د
پانسمان فشاری
گوش و حلق و بینی
کانال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
apadol_joozveb
a
b
۱۴۵ مرد ۳۰ ساله ای به علت کاهش شنوایی گوش چپ مراجعه کرده است. در ادیومتری انجام شده air-bone gap ۳۵ دسی بل درگوش چپ دارد. در صورتی که تست رینه و و بر برای بیمار انجام شود کدام حالت را در این بیمار انتظار داریم؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(الف) تست و بر به چپ - تست رینه گوش چپ مثبت ب تست و بر به چپ - تست رینه گوش چپ منفی (ج) تست و بر به راست - تست رینه گوش چپ مثبت ج) تست و بر به راست - تست رینه گوش چپ منفی
۱- چون بین هدایت هوایی و استخوانی Gap وجود دارد، کاهش شنوایی
هدایتی است. ۲- در کاهش شنوایی هدایتی تست رینه منفی است.
d
رينوسينوزیت ناشی از موکور
. علائم بالینی ۱- هرگونه نوروپاتی یکطرفه اعصاب ،کرانیال تغییر بینایی حاد یا تغییر در حرکات چشم در مبتلایان به نقص ایمنی باید رینوسینوزیت قارچی تهاجمی
در کاهش شنوایی هدایتی در تست و بر صدا به سمت گوش درگیر در نظر گرفته شود، مگر خلاف آن ثابت شود.
گوش و حلق و بینی
لترالیزه می شود.
الف ب ج د
www.kaci.ir
-۲- آدم صورت تورم پری اربیت درد یا بی حسی صورت از علائم شایع هستند. سایر یافته ها شامل اپیستاکسی سردرد تغییر هوشیاری و وجود کراست
در بینی هستند.
۱۴۶- مرد ۲۰ ساله ای با سابقه دیابت کنترل نشده که با ضعف و بی حالی -۴- یک اسکار سیاه رنگ در داخل بینی پاتوگنومونیک موکور مهاجم است. ادم صورت تورم پری اربیت راست و ترشحات سیاهرنگ بینی از چند (۱۰۰ امتحانی). روز قبل مراجعه نموده است. در معاینه با آندوسکوپ بینی، زخم های . معاینه بالینی سیاهرنگی بر روی سپتوم بینی و کورنه میانی مشاهده میشود. ۱- در صورت شک به رینوسینوزیت قارچی بیمار باید بلافاصله ویزیت صحیح ترین گزینه در تشخیص بیماری کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) شده و معاینه سر و گردن با تمرکز به اعصاب کرانیال انجام شود. الف) شروع سریع آنتی بیوتیک وریدی و ارزیابی پاسخ به درمان بعد ۲۴ ساعت ۲ اولین اقدام آندوسکوپی بینی است. از داروهای بی حسی موضعی مثل ب) درخواست CT Scan و ویزیت مجدد روز بعد به منظور رؤیت نتایج تصویر برداری تتراکائین باید اجتناب شود. مخاط بی حسی حین معاینه آندوسکوپی به نفع (ج) انجام بیوپسی آندوسکوپیک بینی جهت بررسی فروزن نمونه پاتولوژی عفونی قارچی مهاجم است. د درخواست MRI و تصمیم گیری بر اساس آن در صورت شک به عفونت قارچی در آندوسکوپی بینی باید از مناطق رینوسینوزیت های قارچی مهاجم حاد مشکوک بیوپسی اخذ شود. بیوپسی از مناطق مشکوک مثل کونکای میانی یا ه اهمیت عفونت های قارچی سینونازال سریعاً پیشرونده می توانند مخاط سپتوم صورت میگیرد. کشنده باشند. این عفونتها از اورژانسهای بینی هستند. ۴- بیماران ممکن است ترومبوسیتوپنی داشته باشند. در صورت لزوم اتیولوژی شایع ترین قارچهایی که موجب عفونتهای رینوسینوزیت تزریق پلاکت باید به صورت زودهنگام انجام شود تعداد مناسب پلاکت ها
می شوند عبارتند از:
۱- موکور
۲- آسپرژیلوس
ه ریسک فاکتورها
۱ بیماران نوتروپنیک کانسر) خون، پیوند مغز استخوان -۲- بیماران سرطانی تحت شیمی درمانی مصرف داروهای ایمنوساپرسیو مثل گلوکوکورتیکوئیدها -۴- مبتلایان به دیابت و کتواسیدوز دیابتی (DKA) مبتلایان به HIV
۵۰۰۰۰ در نظر گرفته میشود.
تصویر برداری
1- CT-Scan یافته های CT Scan غیر اختصاصی هستند. با این حال وجود اروزیون استخوانی و آدم بافت نرم مجاور در CT-Scan با کنتراست ماگزیلو فاشیال در صورت وجود علائم بالینی به شدت عفونت قارچی مهاجم را مطرح میکند نماهای آگزیال و کرونال ضروری هستند. ۲- MRI برای بررسی گسترش داخل جمجمه ای و گسترش به خارج از
سینوسهای پارانازال، MRI مفید است.
۷۳
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. یافته های آزمایشگاهی
۱- در تشخیص اولیه کشت نقشی ندارد؛ چرا که کشت در اواخر بیماری مثبت میشود ۱۰۰ امتحانی
۲- آزمایشات مفید برای تشخیص ریسک فاکتورها عبارتند از:
CBC.
. شمارش مطلق نوتروفیلها . آزمایشات بیوشیمی خون
. قندخون و HbA1C در بیماران دیابتی
. تشخيص: CT Scan استخوان تمپورال
سیر بیماری ۱- اگر فلج فاشیال به علت اوتیت میانی حاد در کودکان باشد، معمولاً فلج ناکامل بوده و طی ۳ هفته بهبود می یابد.
۲- اگر فلج فاشیال به علت اوتیت میانی مزمن و کلستئاتوم باشد، شروع
آن آهسته و بهبودی آن نیز آهسته خواهد بود و پیش آگهی آن بد است.
درمان
۱- فلج فاشیال ناشی از اوتیت میانی حاد با میرنگوتومی وسیع یا
می شود.
. تست HIV و شمارش لنفوسیتهای CD4 و بارویروسی در مبتلایان میرنگوتومی با تعبیه VT آنتی بیوتیک وریدی و استروئید سیستمیک درمان به ایدز ه پاتولوژی بیوپسی از کونکای میانی یا سایر ضایعات مشکوک به همراه فلج ناشی از کلستئاتوم با ماستوئید کتومی برداشتن فشار از روی عصب آنالیز Frozen-Section استاندارد طلایی تشخیص رینوسینوزیت قارچی در قسمت پروگزیمال و دیستال سگمان درگیر و دبریدمان بافت التهابی درمان مهاجم است.
۱ موکور با هیف های بزرگ و نامنظم که با زاویه قائمه منشعب میشوند مشخص میگردد.
می شود.
الف ب ج د
-۲- آسپرژیلوس با هیفهای کوچکتر که با زاویه ۴۵ درجه منشعب ۱۴۸ پسر ۳ ساله را با بلع مایع تمیز کننده لوله به اورژانس آورده اند. در می شوند تشخیص داده میشود. معاینه کودک بی قرار بوده و آبریزش از دهان و درد در قفسه سینه دارد و درمان عفونتهای قارچی مهاجم سینونازال اورژانس جراحی هستند از بلعیدن امتناع میکند صدای تنفس طبیعی و دیسترس تنفسی ندارد. برداشتن کامل جراحی و بازگرداندن عملکرد سیستم ایمنی اساس درمان کدام اقدام تشخیصی صحیح تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) هستند. هدف از جراحی برداشتن تمام بافتهای درگیر است.
الف) انجام بلع با ماده حاجب جهت بررسی پرفوراسیون
۱ بیماران دیابتی را با تجویز انسولین و برداشتن وسیع جراحی میتوان ب شروع فوری کورتون و بررسی پاسخ به درمان (ج) شستشوی معده با نرمال سالین و بررسی مایع لاواژ د انجام آندوسکوپی در طی ۲ روز اول
درمان کرد. ۲- در بیماران انکولوژیک در صورت عدم بهبود نوتروپنی میزان مرگ و میر زیاد است؛ در این موارد تجویز GM-CSF کمک کننده است.
www.kaci.ir
بلع مواد سوزاننده در موارد پیشرفته ممکن است نیاز به ماگزیلکتومی همراه با تخلیه
Tabadol_joozveli شی زند
۷۴
اپیدمیولوژی : ۵۳% موارد بلع مواد سوزاننده در کودکان زیر ۶ سال رخ
-۴- داروهای ضد قارچ سیستمیک و نبولایزر داخل بینی آمفوتریسین به میدهد. حدود ۳ از موارد مرگ و میر ناشی از بلع مواد سوزاننده در کودکان رخ می دهد.
عنوان درمان کمکی تجویز میشوند.
الف ب ج د
ه فیزیوپاتولوژی
۱ بلع مواد قلیایی صابونها لوله بازکن ها و آمونیاک موجب نکروز میعانی و آسیب نافذ عمیق به دیواره حلق و مری می شود. بلع لوله بازکن
۱۴۷- والدین کودک ۴ ساله ای را با تب درد گوش چپ و فلج نیمه صورت (هیدروکسید سدیم) عامل ۶۰ از موارد بلع مواد سوزاننده است. در همان سمت که از ۲ روز قبل شروع شده است به درمانگاه آورده اند. -۲- بلع مواد اسیدی موجب نکروز انعقادی سطح مخاطی می شود و آسیب در معاینه گوش چپ قرمزی و تورم پرده تمپان مشاهده می شود؛ کدام عمیق بافتی ناشایع است وایتکس خانگی معمولاً تحریک خفیف مخاطی گزینه در مورد درمان بیمار صحیح تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴ ایجاد میکند. (الف) میرنگوتومی و شروع آنتی بیوتیک وریدی ب استفاده از کمپرس گرم و شروع فیزیوتراپی ج) شروع درمان آنتی بیوتیک خوراکی د اکسپلور عصب فاسیال
فلج فاشیال ناشی از اوتیت میانی
ه یافته های بالینی با توجه به نوع ماده بلعیده شده و میزان آن، علائم متفاوت است. در آسیب متوسط تا شدید علائم عبارتند از: درد دهان گردن و قفسه سینه، دیسفاژی ریزش آب دهان در کودکان و خارج کردن ترشحات یا عدم انجام بلع در بزرگسالان مشکلات تنفسی از سرفه و ویزینگ تا استریدور و دیسترس تنفسی میتواند متفاوت باشد.
اتیولوژی به علت التهاب قسمت بدون پوشش عصب فاشیال ثانویه . مطالعات تشخیصی
به عفونت ایجاد میگردد. ۱ نوع ماده بلعیده شده مهم است. علائم بالینی: ضعف صورت ممکن است ناگهانی، پیشرونده، کامل یا -۲- اولویت اول بررسی راه هوایی است. در صورت وجود شواهد به خطر افتادن راه هوایی به ویژه در کودکان قبل از بدتر شدن آدم ، اینتوباسیون باید
ناقص باشد.
انجام شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۹ آقای ۳۲ ساله با ضربه چاقو به ناحیه گردن در حد فاصل کریکوئید
Grade بندی سوختگیهای شیمیایی مری براساس آندوسکوپی تا مندیبل را به اورژانس آورده اند. بیمار Stable است. خشونت صدا
اریتم و خونریزی نقطه ای آسیب سطحی مخاطی
دیسفاژی و آمفیزم گردنی ندارد به دنبال سرفه دچار خلط خونی شده
است. کدام اقدام تشخیصی زیر مناسب تر است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
زخم، اگزودا، غشاء کاذب آسیب با ضخامت نسبی
الف) انجام باریم سوالو
(ج) اکسپلور گردن
ب) CT آنژیوگرافی و آندوسکوپی
د لارنگوسکویی مستقیم و مرخص کردن
اسکار، پرفوراسیون به داخل یا خارج از لایه عضلانی آسیب تمام ضخامت
Grade I
Grade II
Grade III
ترومای گردن
ه اپیدمیولوژی ترومای گردن ۵ تا ۱۰ از تروماهای خطرناک را تشکیل
انجام از وفاگوسکوپی آندوسکوپی به منظور درجه بندی آسیب طی می دهد. ۲۴ تا ۴۸ ساعت توصیه میشود (۱۰۰) امتحانی بررسی آندوسکوپیک آسیب انواع تروماهای گردن ممکن است بلانت یا نافذ باشند. ۱- ترومای بلانت اکثراً به علت تصادف با وسائل نقلیه موتوری رخ می دهد باید از قسمت پروگزیمال ابتدایی آسیب صورت گیرد و باید از پائین تر بردن ولی ممکن است در اثر آسیبهای ورزشی یا ضربات مشت هم باشد. آندوسکوپ Rigid به منظور اجتناب از آسیب بیشتر اجتناب شود. به عبارت دیگر آندوسکوپ نباید از قسمتهای نکروزه عبور داده شود چرا که احتمال ۲- ترومای نافذ بیش از ۹۵ از تروماهای نافذ گردن به علت اصابت گلوله و چاقو است. ترومای نافذ به گردن در مردان، ۵ برابر شایع تر است. پرفوراسیون وجود دارد.
توجه بلع باریوم معمولاً در مرحله حاد بلع مواد سوزاننده توصیه . علائم بالینی ۱ علائم آسیب به راه های هوایی نمی گردد. اگر چه در طی دوره بهبودی از بلع باریوم برای ارزیابی تنگی . آمفیزم زیر جلدی آسیب به تراشه مری یا ریه استفاده می شود.
۴- در صورت شک به مدیاستینیت CBC انجام می شود. درمان
۱- تحریک استفراغ و لاواژ معده با شارکول نباید انجام شود. ۲- از تعبیه کورکورانه NG-Tube باید اجتناب شود.
www.kaci.ir
. حباب هوا در زخم
. استریدور یا دیسترس تنفسی آسیب به حنجره یا مری . تغییرات صدا خشونت صدا دیسفونی)، صدای نجواگونه
(Breathiness)
. سیانوز -- درمانهای غیر جراحی عبارتند از هیدراتاسیون، داروهای بلوک کننده - علائم آسیب عروقی
اسید و تحت نظر گرفتن بیمار
. هماتوم گسترش یابنده آسیب عروقی
۴- آنتی بیوتیک به صورت تجربی تا رد شدن پرفوراسیون تجویز می شود. . خونریزی فعال خارجی از محل زخم آسیب به شریان ها به نظر نمی رسد که تجویز استروئید بروز تنگی را کاهش دهد و ممکن است . سمع بروئی یا تریل فیستول شریانی - وریدی علائم و نشانه های پرفوراسیون را مخفی کند. . فقدان نبض یا اختلال در نبض -۵- مشاوره با جراح توراکس جهت پرفوراسیون یا آسیبهای درجه بالا . ایسکمی انتهاها نقص عصبی انجام می شود. نشانه های آسیب به حنجره و مری ۶- تمایل به انجام زودهنگام جراحی طی ۳۶ ساعت جهت درمان . هماتمز ناتوانی در تحمل ترشحات آسیبهای عمقی مری وجود دارد.
۷- در صورت وجود شواهد آسیب درجه بالا در آندوسکوپی، لوله تغذیه کننده کریپتاسیون گردن . ایجاد مدیاستینیت تحت دید مستقیم باید تعبیه شود. ه نشانه های بالینی ه پیش آگهی مورتالیتی بین صفر تا ۸ است. شیوع عوارض شامل مدیاستینیت، پرفوراسیون و تشکیل تنگی ۲۰ است. ایجاد تنگی معمولاً ۱- دیسفاژی آسیب به تراشه یا مری ۲- خشونت صدا: آسیب به تراشه یا مری در هفته ۳ یا ۴ آغاز می شود و در این زمان بررسی بلع ماده حاجب یا آندوسکوپی کمک کننده است کانال نکته ای که همواره مورد توجه توضيح ضروری نکته ای که همواره مورد توجه طراحان سئوالات
خونریزی اروفارنژیال آسیب به عروق، تراشه یا مری ۴- نقص عصبی آسیب عروقی یا آسیب به نخاع
گوش و حلق و بینی
۵- هیپوتانسیون ممکن است با تروما به گردن یا تروما به سایر نقاط بدن اطفال، جراحی و ENT است این نکته بسیار مهم . م می باشد که یکی از
اقدامات اولیه و مهم در بلع مواد سوزاننده انجام آندوسکوپی فوقانی و مرتبط باشد. ارزیابی
ازوفاگوسکوپی در طی ۲۴ تا ۴۸ ساعت است.
الف ب ج د
Tab
۱- ابتدا باید مراحل ABC شامل راه هوایی تنفس و جریان خون انجام شود.
۲- هنگامی که راه هوایی ایمن برقرار گردید و بیمار از نظر همودینامیک
۷۵
Stable شد، ارزیابی ثانویه انجام میشود.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نحوه برخورد با تروماهای نافذ گردن براساس Zone درگیر مربوط به پاسخ سئوال ()۱۳۹
محتویات
نحوه برخورد
آناتومی
اکسپلوراسیون جراحی اندیکاسیون دارد.
شریان کاروتید مشترک شریان ورتبرال شریان ساب کلاوین، تراشه مری آنژیوگرافی، از وفاگرام مجرای توراسیک و تیموس شریانهای کاروتید داخلی و خارجی ورید ژوگولار فارنکس، حنجره اگر بیمار علامتدار باشد، مری، عصب رکورانت لارنژیال نخاع، تراشه ، تیروئید و پاراتیروئید
کلاویکول تاكريكوئيدس
کريکوئید تا زاویه مندیبل
Zone III
I
II
شریان دیستال خارج مغزی کاروتید شریان ورتبرال بالاترین قسمت آنژیوگرافی وریدهای ژوگولار
زاویه مندیبل تا قاعده جمجمه
۵ برای بررسی بیمارانی که نقص نورولوژیک دارند MRI یا MR
Zone های گردن
III
II
www.kaci.ir
آنژیوگرافی مفید است.
ه مطالعات آزمایشگاهی CBC الکترولیتها و آزمایشات بیوشیمی
خون گروه خونی و کراس مچ باید انجام شود.
درمان
Hol_joozy
-۱ برقراری راه هوایی اولین اولویت درمانی برقراری راه هوایی است. اگر نارسان راه هوایی وجود داشته باشد ایجاد راه هوایی جراحی نسبت به اینتوباسیون شي اندوتراکئال ارجح است. بیماران با آسیب گردن ممکن است جداشدگی حنجره تراشه داشته باشند که با اینتوباسیون اند و تراکئال بدتر می شود. اگر دیسترس
تنفسی وجود داشته باشد کریکوتیروئید و تومی یا تراکئو تو می باید انجام شود. -۲- کنترل خونریزی خونریزی به صورت اولیه با فشار مستقیم و برقراری یک راه وریدی بزرگ به منظور تأمین مایعات مدیریت میشود. ۳- آندوسکوپی لارنگوسکوپی، برونکوسکوپی، فارنگوسکوپی و از وفاگوسکوپی جهت بررسی مسیر هوایی و گوارشی مفید هستند. آندوسکوپی Rigid بهتر است آندوسکوپی Flexible است.
۴- آنژیوگرافی در بیماران Stable با زخم نافذ در Zone I و III آنژیوگرافی در تمام مبتلایان به ترومای گردن باید آسیب به مهره های گردن Rule (CT آنژیوگرافی) به صورت روتین انجام میشود یک بررسی از ۴ رگ مهم
شود out
گردن در آنژیوگرافی به عمل می آید.
-۴- در ترومای بلانت به گردن آسیب به حنجره یا تراشه جدی ترین ۵- اندیکاسیونهای جراحی در صورت وجود موارد زیر در هر ترومای یافته است که اغلب با هوای زیر جلدی خشونت صدا و یا اودینوفاژی تظاهر ،گردنی، بیمار باید به اتاق عمل برده شود: می یابد. در یک بیمار Stable لارنگوسکوپی انعطاف پذیر فیبرو اپتیک شواهد (الف) همودینامیک Unstable آسیب به این مناطق را نشان میدهد.
۵ در ترومای نافذ به گردن گردن به ۳ زون زیر دسته بندی میشود .1 Zone از کلاویکول تا غضروف کریکوئید . Zone II از کریکوئید تا زاویه مندیبل . Zone III از زاویه مندیبل تا قاعده جمجمه ه تصویر برداری ۱- در تروماهای نافذ به Zone I و III جهت بررسی کاروتید باید آنژیوگرافی انجام شود که CT - آنژیوگرافی بر آنژیوگرافی ارجح است. ۲ در تروما به Zone I باید جهت بررسی مری بلع گاستروگرافین
انجام شود )Gastrografin Swallow(
ب خونریزی شدید
ج) هماتوم گسترش یابنده اقدامات براساس Zone درگیر
الف) ترومای نافذ به Zone I هم در بیماران علامتدار و هم بی علامت باید آنژیوگرافی و بررسیهای مری انجام شود.
ب ترومای نافذ به Zone II اگر بیمار علامتدار باشد هموپتیزی خشونت صدا، دیسفاژی و کریپتوس اکسپلوراسیون جراحی اندیکاسیون دارد. اگر بیمار بی علامت باشد، بیمار تحت نظر گرفته
می شود.
(ج) ترومای نافذ به Zone III هم در بیماران علامتدار و هم بی علامت -- رادیوگرافی مهره های گردن جهت بررسی ،آمفیزم، شکستگی، جابجایی باید آنژیوگرافی انجام شود به الگوریتم صفحه بعد توجه کنید. تراشه و وجود جسم خارجی باید انجام شود.
-۴- در صورت شک به آسیب استخوان یا بافت نرم مفیدترین روش الف ب ج د
۷۶ تصویر برداری CT-Scan است.
Zone III
ارزیابی اولیه تروما
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(ABC)
Tabadol_joozveh همودینامیک کانال آموزشی زند
Unstable همودینامیک
Zone II
هماتوم گسترش یابنده یا خونریزی غیر قابل کنترل
اکسپلوراسیون گردن
Zone I
CT آنژیوگرافی
بی علامت
علائم و نشانه های آسیب
CT آنژیوگرافی تصویر برداری از مری از وفاگوسکوپی
درمان / تحت نظر
تحت نظر
تصویر برداری در مقابل اکسپلوراسیون
درمان / تحت نظر
الگوریتم نحوه برخورد با ترومای گردن مربوط به سئوال (۱۳۹)
۱۵۰ در ارزیابی شنوایی کودک ۴ ماهه کدام روش مناسب نمی باشد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
Visual response audiometry )الف( Otoacoustic emission )ب
Auditory brainstem response ( Behavioral observation audiometrsy )د
امید مولوژی و آمار را
اپیدمیولوژی و آمار
تولد تا ۶ ماهگی
۶ ماهگی تا ۳ سالگی
ارزیابی شنوایی براساس سن
)Behavioral observation audiometry ( أوديومترى مشاهده رفتار . Otoacoustic emission (OAE). Auditory brainstem response (ABR).
Visual response audiometry. Otoacoustic emission (OAE).
Auditory brainstem response (ABR).
Conventional play audiometry.
۳ تا ۶ سالگی
بزرگتر از ۶ سال . اودیومتری استاندارد
الف ب ج د
۱۵۱ - کدام مورد زیر از اقدامات پیشگیری سطح دوم در کنترل هپاتیت A می باشد؟ الف) گزارش فوری (ج) جداسازی بیمار
پیشگیری از هپاتیت A
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
ب بستری کردن بیمار د) تجویز ایمنوگلوبین
ه پیشگیری سطح اول ۱- رعایت بهداشت فردی و استفاده از آب آشامیدنی سالم و دفع بهداشتی فاضلاب بهترین روش پیشگیری و کنترل هپاتیت A است. ۲- شستشوی مکرر دستها
ایمن سازی علیه هپاتیت A به دو روش فعال و غیر فعال ه پیشگیری سطح دوم و کنترل بیماری
-۱- گزارش به مقامات بهداشتی به صورت غیر فوری (گزینه الف) ۲- درمان و مراقبت از بیمار چون هیچ روش درمانی برای هپاتیت A وجود ندارد لذا اقدامات پیشگیرانه تنها راه مؤثر برای مقابله با این عفونت است. درمان فقط حمایتی بوده و جهت حفظ تعادل تغذیه ای صورت میگیرد. همچنین استراحت و مصرف مایعات توصیه می شود. معمولاً نیاز به بستری
۷۷
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
وجود ندارد گزینه ب) تجویز کورتیکواستروئید ایمنوگلوبولین و داروهای ۴- بر اساس نظر سازمان جهانی بهداشت ضروری ترین زیر ساخت برنامه ضدویروسی در مرحله حاد بیماری ارزشی ندارد گزینه (د). کنترل سرطان نظام ثبت سرطان مبتنی بر جمعیت است. جداسازی تا یک هفته بعد از بروز زردی خطر انتقال وجود دارد، لذا ۵ براساس مطالعه کوهورت گلستان که بزرگترین مطالعه کوهورت جداسازی در این دوره الزامی است نکته اصلی سئوال خاورمیانه است؛ مهمترین ریسک فاکتورهای سرطان مری شناسایی شده -۴- گندزدایی همزمان ترشحات بیمار شامل ادرار و مدفوع باید به صورت است. بر اساس این مطالعه عدم مصرف چای داغ، عدم مصرف تریاک بهداشتی دفع شوند. رعایت بهداشت دهان و دندان مصرف میوه و سبزیجات و کنترل وزن برای
ه پیشگیری سطح سوم مبتلایان به هپاتیت فولمینانت ممکن است به پیشگیری از سرطان مری توصیه شده اند.
پیوند کبد احتیاج داشته باشند؛ با این وجود ۶۰ از مبتلایان به هپاتیت فولمینانت که در آنسفالوپاتی Stage IV قرار دارند، بدون پیوند کبد زنده می مانند.
الف ب ج د
۱۵۲- به منظور پیشگیری از اعتیاد در دانش آموزانی که دچار افت درسی شده اند انجام مداخله در کدام نوع از پیشگیری سطح یک ارجح است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
Tapadol_joozvehآموزشی
ج) گروهی
د همگانی
پیشگیری از اعتیاد سه نوع پیشگیری برای اعتیاد وجود دارند که
(الف)
جد
۱۵۴ برای مقایسه معدل دانشجویان قبل و بعد از تغییر روش آموزشی در صورت توزیع غیر نرمال داده ها از کدام آزمون آماری استفاده میشود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴
Independent t-test )ب Wilcoxon )د
Chi-square ( Paired t-test ( Wilcoxon signed ranks
کاربرد اگر اختلافها توزیع نرمال نشده باشند دیگر نمی توان از t-test استفاده کرد. در این موارد باید از تستهای غیر پارامتریک زیر استفاده شود
Sign test -۱ Wilcoxon signed ranks test -۲
عبارتند از:
۱- پیشگیری همگانی
۲- پیشگیری موردی
- پیشگیری انتخابی
www.kaci.ir
متداول ترین روش غیر پارامتریک برای بررسی تفاوت بین دو نمونه زوجی تست Wilcoxon است. در این تست میانه ها به جای میانگین ها مورد
آزمون قرار میگیرند که شامل میانه دو نمونه زوجی است.
ه پیشگیری همگانی در پیشگیری همگانی بدون هیچگونه غربالگری در ۱- تست Wilcoxon بهترین و مناسب ترین آزمون جایگزین برای t-test است. یک منطقه اطلاعات و مهارتهای لازم در اختیار عموم قرار میگیرد. ه پیشگیری انتخابی فقط برای گروه های پرخطر انجام می شود به ۲- اگر مشاهدات توزیع نرمال نداشته باشند تست Wilcoxon برای عنوان مثال افرادی که محیط امن خانوادگی ندارند یا دوستان ناباب دارند. آزمون میانه از قدرت بیشتری برخوردار است. ه پیشگیری موردی برای مواردی که ممکن است هنوز ملاک تشخیصی یادآوری تست Wilcoxon یک تست غیر پارامتریک بوده که برای اعتیاد وجود ندارد اما شواهدی از رفتارهای پرخطر مرتبط با اعتیاد مثل مقایسه دو گروه زوجی به کار میرود و در واقع مقایسه میانه ها میباشد. افت درسی و مصرف سیگار و الکل دیده شده است نکته اصلی سئوال). نکته ای بسیار مهم اگر روی یک گروه واحد دو بار اندازه گیری انجام شود مثل وزن بیماران قبل و بعد از رژیم غذایی و توزیع داده ها غیر نرمال باشد به جای آزمون Paired t-test از آزمون Wilcoxon استفاده می شود.
الف ب ج د
۱۵۳ در یک شهرستان با شیوع بالای سرطان مری کدامیک از اقدامات زیر بهترین راهکار پیشگیری میباشد؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) آموزش مهارتهای زندگی ب کمپین های ترک سیگار و الکل (ج) غربالگری سرطانهای گوارشی (د) مراقبت تسکینی
۱ مصرف همزمان سیگار و الکل خطر ابتلا به SCC را تا ۲۰ برابر افزایش می دهد.
۲- بهترین اقدام برای کنترل سرطان مری پیشگیری در سطح اول با
میانه
-?-
میانه
4
-2
0
2
4
6
Time 1
Time 2
هدف کاهش بروز دیسپلازی سلولهای مری با جلوگیری یا کاهش مواجهه تست Wilcoxon signed ranks مقایسه میانه ها در دو گروه زوجی است.
با عوامل خطر شناخته شده سرطان مری است. توصیه به اصلاح سبک زندگی و عدم مصرف نوشیدنی های داغ و خیلی داغ تریاک دخانیات و الکل و توصیه به افزایش فعالیت بدنی
الف)
جد
۷۸ میتوانند گامی مثبت در جهت کاهش بروز این سرطان باشد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
خلاصه ای از آزمونهای آماری مربوط به پاسخ سئوال (۱۵۴)
آزمون غیر پارامتریک معادل
Mann-Whitney
Wilcoxon
Spearman
Fisher
مثال کاربردی
نوع داده ها
مقایسه قد بین دو گروه زن و مرد مقایسه میانگین دو گروه مستقل مقایسه میانگین قبل و بعد از یک وزن افراد قبل و بعد از رژیم غذایی مداخله
بررسی رابطه بین دو متغیر عددی قد و وزن نرمال
رابطه جنسیت و ابتلا به دیابت بررسی رابطه بین متغیرهای کیفی
فرض توزیع نرمال بودن داده ها است است لازم است لازم نیست
لازم
لازم
نوع آزمون
-Ttest مستقل
Paired(testزوجی-
همبستگی پیرسون
Chi-square کای دو
۱۵۵- اگر میانگین قند خون ناشتای یک نمونه ۲۰۰ نفری از جمعیت یک شهر mg با انحراف معیار ۵ ،باشد میزان قند خون ۹۵ این
جمعیت در چه محدوده ای قرار میگیرد؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب ۱۰۰-۹۰
الف) ۱۰۰-۸۰
د) ۱۰۵-۹۵
ج) ۱۰۵-۸۵
99.7%
95.5%
68%
مشخصات منحنی توزیع نرمال
۱ به طور کامل به وسیله دو پارامتر میانگین (Mean) و واریانس ( ) قابل
توصیف است شکل بالای صفحه
-۲- به شکل زنگ (Bell-shaped) است.
متقارن (Symmetrical) بوده به طوری که فراوانی هر طرف از میانگین
با طرف مقابل برابر است.
www.kaci.ir
0.15%
2.4%
13.5%
34%
34%
13.5%
2.4%
0.15%
-25
-1s
지
+15
+25
+36
الف ب ج د
منحنی توزیع نرمال
۴- اگر میانگین افزایش یابد منحنی به سمت راست و اگر میانگین کاهش یابد منحنی به سمت چپ منحرف میشود با فرض ثابت بودن واریانس ۵- اگر واریانس افزایش یابد منحنی Flat ترو اگر واریانس کاهش یابد ۱۵۶ در مطالعه شیوع مصرف سیگار و عوامل مرتبط با آن در دانشجویان Peak منحنی افزایش مییابد به شرط ثابت بودن میانگین) به شکل صفحه دانشگاه (الف) بررسی شده است. محل سکونت دانشجو چه نوع پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
بعد توجه کنید
۶- در توزیع نرمال، میانگین، میانه و نما بر هم منطبق بوده و مساوی صفر متغیری است؟
هستند، یعنی
= نما - میانه - میانگین
الف) کمی - گسسته
ب کیفی - رتبه ای
ج) کیفی - اسمی
د) کمی - پیوسته
در توزیع نرمال استاندارد انحراف معیار برابر یک است. - مساحت بین یک انحراف معیار در دو طرف میانگین ) تقريباً . داده هانی استی (Nominal) این متغیرها دارای ترتیب نبوده و فقط
۶۸ موارد را شامل میشود.
Categorical یا Qualitative داده های کیفی
Tabadalibizveh موزشی زند
دارای نام هستند.
۹- مساحت بین ۲ انحراف معیار در دو طرف میانگین ( ) تقریباً ۹۵ مثال: گروه خونی A ، B ، O و وضعیت
موارد را شامل میشود.
... مجرد
۱۰ - مساحت بین ۳ انحراف معیار در دو طرف میانگین $(\mu\pm\Upsilon\sigma)$، تقریباً :توجه هیچ گروهی ارجحیتی بر گروه دیگری ندارند، به طور مثال متأهل ۹۹ موارد را شامل میشود.
بودن بهتر یا بدتر از مجرد بودن نیست
۱۱ احتمال قرار گرفتن یک متغیر در مساحت بین ۱/۹۶ و ۲/۵۸ انحراف داده های رتبه ای Ordinal) این متغیرها دارای ترتیب هستند. معیار ۹۵ و ۹۹٪ است. مثال: مرحله بیماری پیشرفته متوسط (خفیف و میزان درد شدید متوسط، خفیف، هیچکدام متغیرهای دوگانه یا دو حالتی ( Binary or Dichotomus: اگر تنها دو گروه متغیر وجود داشته باشد متغیرها دوگانه یا دو حالتی هستند. مثال: بله و خیر یا مرده و زنده
$(\mu-\sigma)$ and $(\mu+\sigma)=\%\lambda$ $(\mu-1.9~\sigma)$ and $(\mu+1.9~\sigma)=\%.9\Delta$ $(\mu-2.5~\sigma)$ and $(\mu+2.5~\sigma)=\%.99$
توضیح در سئوال مربوطه خواهیم داشت
۱۰۵ تا ۸۵ = (۵ × ۲) ۹۵
اپیدمیولوژی و آمار
۷۹
۸۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عددی (کمی)
متغیر
گروهی (کیفی)
پیوسته
شامل همه اعداد میشود.
مثال
وزن برحسب Kg قد برحسب Cm
گسسته
فقط شامل اعداد صحیح قابل شمارش می شود.
مثال تعداد روزهای بیماری در سال قبل
رتبه ای گروه ها منحصر به فرد و دارای ترتیب هستند.
مثال مرحله بیماری خفیف متوسط، شدید)
اسمی
گروه ها منحصر به فرد و بدون ترتیب هستند.
مثال جنسیت مرد یا زن)
AB.AB.O( گروه خونی
انواع داده ها مربوط به پاسخ سئوال (۱۵۶)
Numerical Quantitative داده های عددی یا کمی
داده های گسسته (Discrete) این داده ها قابل شمارش هستند. در
Case مورد نظر سئوال تعداد گلبولهای سفید قابل شمارش است. مثال: تعداد دفعات مراجعه به پزشک در یک سال یا تعداد دفعات بیماری در ۵ سال اخیر
Tabadol_jodzve متغیرها میتوانند هر مقداری )Continuous( داده های پیوسته .
Insulin degludec
Insulin detemir
Insulin glargine
بگیرند.
مثال: قد، وزن و فشارخون
الف ب ج د
فارماکولوژی
کانال آموزشی زند
www.kaci.ir
Insulin lispro, aspart, glulisine
Regular
NPH
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Time (h)
شدت و مدت اثر انسولینهای گوناگون
ه کاربردهای بالینی
8
7
6
5
4
3
2
Glucose infusion rate (mg/kg/min)
۱- انسولینهای سریع الاثر بلافاصله قبل از غذا تجویز می شوند و همچنین
جهت انفوزیون مداوم زیر جلدی مناسب هستند.
۲- انسولینهای سریع الاثر جهت درمان اورژانسی کتواسیدوز دیابتی
غیر عارضه دار به کار برده میشوند.
انسولین کوتاه اثر انسولین رگولار در این گروه قرار دارد. قبل از ایجاد
۱۵۷ - کدامیک از انسولینهای زیر برای کنترل سطح پایه گلوکز خون انسولین سریع الاثر این نوع انسولین جهت کنترل گلوکز بعد از غذا به کار
مورد استفاده قرار میگیرد؟
Lispro Glulisine (
Degludec (
Aspart )د
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) می رفت ولیکن باید یک ساعت یا بیشتر قبل از غذا تجویز شود.
انسولین سریع الاثر این انسولینها سریع اثر نموده و سریعاً به پیک فعالیت خود می رسند. انسولینهای سریع الاثر گلوکز بعد از غذا (Postprandial) را کنترل میکنند.
انواع تزریقی سه نوع آنالوگ تزریقی این انسولین ها عبارتند از:
۱- انسولین لیسپرو ۲- انسولین آسپارت
۳- انسولین گلولیزین
ه کاربردهای بالینی ۱- در اورژانسهای دیابت مانند کتواسید دیابتی به صورت داخل وریدی تجویز می شود. -۲- در مصرف روتین روزانه به تنهایی یا در ترکیب با انسولین متوسط الاثر یا طولانی اثر به شکل زیر جلدی مصرف میگردد. انسولین متوسط الاثر انسولین ،NPH ترکیبی از انسولین رگولار و پروتامین و روی بوده که موجب تأخیر در شروع اثر و پیک اثر می شود. کاربرد بالینی: انسولین NPH غالباً با انسولین رگولار و انسولین
سریع الاثر ترکیب میشود.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
انسولین طولانی اثر انواع اصلاح شده انسولین انسانی هستند و دیورتیک های نگهدارنده پتاسیم
موجب میشوند انسولین پایه به مدت ۲۰ ساعت بدون رسیدن به پیک
انواع
تأمین شود. انسولینهای طولانی اثر معمولاً در هنگام صبح تجویز می گردند. ۱- اسپیرونولاکتون
انواع ۱- انسولین گلارژین
۲- انسولین دتمیر (Detemir) انسولین دگلودک (Degludec)
۲- اپلرنون
- آمیلوراید
۴- تریامترین
Tabadol_joozveh طول مدت اندکانال آموزشی زند •
کاربرد بالینی انسولینهای طولانی اثر موجب کمک به کنترل گلوکز پایه ۱ اسپیرونولاکتون و اپلرنون شروع و خاتمه اثر آهسته ای (۲۴) تا ۷۲
بدون ایجاد هیپوگلیسمی می شوند.
الف ب ج د
ساعت دارند. -۲- آمیلوراید و تریامترین مدت اثر ۱۲ تا ۲۴ ساعت دارند.
. مكانيسم عمل
۱- اسپیرونولاکتون و اپلرنون مشتقات استروئیدی بوده و آنتاگونیست ۱۵۸- یک کودک ۲ ساله به دلیل مصرف تصادفی استامینوفن دچار فارماکولوژیک آلدوسترون در لوله های جمع کننده (CT) هستند. اوردوز با این دارو شده است. کدام مورد میتواند عامل مرگ ناشی از -۲- آمیلوراید و تریامترین کانالهای سدیم ENaC را بلوک میکنند.
این مسمومیت باشد؟ الف) دپرسیون تنفسی ج) آریتمی قلبی
ب نارسایی کبدی د خونریزی داخلی
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
اثرات بالینی تمام داروهای این گروه موجب افزایش دفع سدیم و کاهش دفع هیدروژن و پتاسیم میشوند. این داروها میتوانند موجب اسیدوز متابولیک هیپرکالمیک شوند.
عوارض استامینوفن در مبتلایان به بیماری های کبدی و در الف ب ج د استفاده از دوزهای بسیار بالا استامینوفن یک هپاتوتوکسین بسیار خطرناک است. مسمومیت با استامینوفن هنگامی رخ میدهد که واکنشهای فاز II کنژوگاسیون استات) و گلوکورونید وجود نداشته باشند. در افرادی که به طور مستمر که ۳ یا بیشتر Drink در روز الکل مصرف میکنند در معرض خطر هپاتوتوکسیسیته ناشی از استامینوفن هستند. درمان مسمومیت با استامینوفن به کمک N - استیل سیستئین است.
(الف)
جد
۱۵۹ کاربرد بالینی داروی فبوکسوستات کدام مورد میباشد؟
ب تب مدیترانه ای
الف) آریتمی قلبی
(ج) هیپرلیپیدمی
د نقرس مزمن
مهارکننده های گزانتین اکسیداز
انواع آلوپورینول، فبوکسوستات
www.kaci.ir
۱۶۱- کودکی ۴ ساله به علت مسمومیت اتفاقی با قرص دیگوکسین به بخش اورژانس منتقل شده است. مؤثرترین اقدام درمانی برای وی تجویز وریدی کدام دارو میباشد؟
Lidocaine ) Digibind
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
Atropine ( Potassium chloride )د
درمان مسمومیت با دیگوکسین
ه اصلاح کمبود پتاسیم یا منیزیوم مسمومیت خفیف را با حذف یک یا دو دوز دیژیتال و تجویز مکمل خوراکی یا تزریقی پتاسیم، میتوان درمان پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
نمود. هیپومنیزیمی نیز در صورت وجود باید درمان شود.
توجه در مسمومیت حاد شدید مثلاً در خودکشی)، هیپرکالمی شدید
ایجاد میشود و نباید مکمل پتاسیمی تجویز شود.
ه داروهای ضد آریتمی اگر اتوماتیسیته قابل توجه باشد و به پتاسیم
پاسخ ندهد داروهای ضد آریتمی مؤثر خواهند بود.
مکانیسم عمل با مهار گزانتین اکسید از که هیپوگزانتین را به گزانتین و ۱- داروهایی که قدرت انقباض قلب را مختل نکنند مثل لیدوکائین یا
گزانتین را به اسید اوریک تبدیل میکند میتوان ساخت اسید اوریک را فنی توئین، ارجح هستند.
کاهش داد.
فارماکولوژی
۲ پروپرانولول نیز مؤثر است.
در مسمومیت حاد تمام سلولهای ضربان ساز قلب مهار میشوند و
الف ب ج د
در این بیماران داروهای ضد آریتمی خطرناک بوده و ممکن است کارگذاری
۱۶۰ - کدامیک از دیورتیکهای زیر میتواند عامل ایجاد هیپرکالمی پیس میکر لازم باشد.
باشد؟
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) ه آنتی بادی های ضد دیگوکسین آنتی بادیهای ضد دیگوکسین قطعات
الف) اپلرنون
ب هیدروکلروتیازید
Fab دیژیبایند (Digibid) بسیار مؤثر هستند. داروی انتخابی در مسمومیت
(ج) فورسماید
د اتاکرینیک اسید
شدید با داروهای دیژیتال آنتی بادیهای ضد دیگوکسین هستند.
الف ب ج د )
시
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶۲ - کدامیک از داروهای زیر موجب ایجاد کاندیدیاز اوروفارنکس ۱ معنی رضایت ریشه در اصل اخلاقی اختیار بیمار (اتونومی) و احترام به
می گردد؟
Indacaterol )الف Montelukast (
بAclidinium ) Mometasone )د
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) بیمار دارد.
۲- در تمام فرهنگها رعایت اختیار و اتونومی ،بیمار اهمیت اساسی دارد. لازمه اتونومی بیمار آن است که اطلاعات کافی جهت اخذ تصمیمی درست در اختیار بیمار گذاشته شود تا با رضایت درمان خود را انتخاب کند.
عوارض کورتیکواستروئیدها سرکوب آدرنال: مصرف مکرر کورتیکواستروئید استنشاقی، موجب -- پزشک باید به اتونومی افراد احترام بگذارد و آنها را به تصمیم گیری درجات خفیفی از سرکوب آدرنال میشود کورتیکواستروئیدهای استنشاقی آزاد تشویق کند. بر اساس اتونومی قبل از انجام هر مداخله ای باید با بیمار در کودکان، تأخیر خفیفی در رشد ایجاد میکنند اما در نهایت به رشد طبیعی مشورت نمود تا رضایت دهد و اعتماد او نیز جلب شود.
خود میرسند.
الف ب ج د
كاندیدیازیس به طور شایع تر کورتیکواستروئیدهای استنشاقی موجب تغییر فلور اوروفارنکس و کاندیدیازیس می شوند کاندیدیازیس را میتوان با ۱۶۵ خانم ۳۵ ساله ای به اورژانس بیمارستان مراجعه نموده و محلولهای حاوی کلوتریمازول کنترل کرد. درخواست میکند آزمایشات روتین را برای او نسخه نمائید. او میگوید . عوارض سیستمیک در بیمارانی که کورتیکواستروئید سیستمیک به هر ۶ ماه یک بار این آزمایشات را انجام میدهد تا از سلامتی خود مدت بیشتر از ۲ هفته استفاده میکنند عوارض سیستمیک رخ میدهد. مطمئن گردد در خصوص درخواست ایشان انجام کدامیک از اقدامات پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴
الف ب ج د
اخلاق پزشکی
www.kaci.ir
زیر صحیح است؟
(الف) درخواست آزمایشات میتواند با تمایل شخصی بیمار صورت گیرد. ب به دلیل افزایش حجم کاری آزمایشگاه و غیر ضروری بودن آزمایشات روتین از درخواست آنها باید اجتناب کرد.
ج) پیش از درخواست هر گونه آزمایش باید با بیمار درباره اهداف، مزایا، خطرات هزینه ها و ارزیابی اولویت های بیمار بحث شود.
د انجام آزمایشات روتین تنها در صورت وجود علائم بالینی یا خطرات مشخص برای سلامت بیمار مهم بوده و در غیر این صورت باید از انجام آزمایشها
خودداری کرد.
۱۶۳ چه زمانی پزشک و یا ارائه دهنده خدمات سلامت میتواند ارائه اطلاعات ارائه اطلاعات در رابطه با آزمایشات تشخیصی و روشهای درمانی ریشه در احترام به اتونومی دارد پزشکان موظف هستند
اطلاعات بیمار را بدون رضایت صریح بیمار به اشتراک بگذارد؟
که بیمار خود را در مورد بیماری اش آزمایشات تشخیصی و گزینه های پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف هرگز تحت هیچ شرایطی نباید افشای سر نماید. ب اگر اطلاعات مربوط به سابقه کیفری بیمار باشد. (ج) برای افشای اطلاعات بیمار الزام قانونی وجود داشته باشد. د با به اشتراک گذاشتن اطلاعات بیمار آسیبی نبیند.
در شرایط خاصی پزشک مجاز به برملا کردن اسرار بیمار خود یا حتی
گزارش مستقیم میباشد که عبارتند از:
1- حفظ مصالح جامعه
۲- حفظ مصالح بیمار
کانال آمورت الزامات قانونی یا دستور دادگاه (نکته اصلی سئوال)
دروس مینور
الف ب ج د )
۱۶۴ کدامیک از اصول اخلاقی زیر از رضایت آگاهانه حمایت میکند؟
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
(الف) احترام به اتونومی بیمار ب سودمندی یا سودرسانی (ج) عدم زیان رسانی
د عدالت
درمانی مطلع کنند و به او کمک کنند تا تصمیم بگیرد که بر اساس اهداف و ارزشهای خود بیمار بهترین گزینه برای او کدام است.
علاوه بر احترام به اتونومی ارائه اطلاعات همچنین ریشه در سودرسانی و خدمت رسانی به بیمار دارد. همچنین ارائه اطلاعات موجب تقویت و اعتماد رابطه بین پزشک و بیمار می شود.
الف ب ج د)
یادداشت ::
۸۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاتولوژی
عمومی
پاتولوژی عمومی
. علائم بالینی
۱- کراتوکنژنکتیویت موجب تاری دید احساس سوزش و خارش چشم و همچنین ایجاد ترشحات غلیظ میگردد که در کیسه ملتحمه تجمع می یابند.
۲- گزروستومی موجب خشکی دهان اختلال در بلع غذاهای جامد کاهش احساس مزه ترک خوردگی و شقاق فیشر در دهان میشود. ۳ در ۵۰٪ بیماران بزرگ شدن غده پاروتید مشاهده میگردد.
۱۶۶- خانم ۵۵ ساله با سوزش و خارش چشمها مراجعه کرده است. ۴- خشکی مخاط بینی خونریزی از بینی برونشیت راجعه و پنومونی از در معاینه بالینی تورم بناگوش و شقاقهایی روی زبان دیده میشود. تظاهرات دیگر سندرم شوگرن هستند. کدامیک از تستهای اختصاصی زیر به تشخیص بیماری وی کمک ۵- تظاهرات خارج غده ای در - بیماران مشاهده شده و شامل
می کند؟
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) سینوزیت فیبروز ریوی و نوروپاتی محیطی است.
Anti DNA topoisomerase 1 )الف(
Anti ROSS-A
Anti RNA polymerase III (
Anti U1-RNP د
پاتولوژی در غدد بزاقی و اشکی انفیلتراسیون لنفوسیتیک متراکمی
دیده میشود که شامل سلولهای زیر است
۱ سلولهای Helper T-cell از نوع CD4
- تعدادی سلولهای B از جمله پلاسماسل
سندرم شوگرن
ه اتوآنتی بادی ها در ۹۰ مبتلایان به سندرم شوگرن ، آنتی بادی های زیر
ه تعریف سندرم شوگرن یک بیماری مزمن بوده که به علت تخریب وجود دارند نکته اصلی سئوال
غدد اشکی و بزاقی با واسطه ایمنی ایجاد میشود و موجب دو یافته مهم
زیر می شود
کراتوکنژنکتیویت سیکا چشم های خشک
-۲- گزروستومی دهان خشک
انواع
نوع اولیه به آن سندرم سیکا هم گفته میشود. ۲- نوع همراه با سایر بیماریها اکثر اوقات سندرم شوگرن در همراهی با
سایر بیماری ها دیده میشود که عبارتند از:
آرتریت روماتوئید شایع ترین بیماری همراه [۶۰])
. لوپوس
ه پلی میوزیت
. اسکلرودرمی
. واسکولیت
. بیماری مختلط بافت همبند . بیماری تیروئید اتوایمیون ه پاتوژنژ: پاتوژنز سندرم شوگرن نامشخص است. عوامل زیر ممکن است
www.kaci.ir
SS-A (Ro) -1 SS-B (La) -۲
توجه در ۷۵ بیماران فاکتور روماتوئیدی (RF) و در ۵۰ تا ۸۰
بیماران ANA هم مثبت میباشد. . عوارض در مبتلایان به سندرم شوگرن؛ ریسک ابتلا به لنفوم سلول B
افزایش می یابد.
الف
ج د) د
۱۶۷ - کدامیک از تغییرات زیر در تومورهای بدخیم باعث فرار از مرگ
سلولی می شود؟
(الف) فعال شدن TP53 ج) فعال شدن ژن RAS
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب بیان بیش از حد BCL2
د افزایش آزاد شدن. دن سیتوکروم C
کانال
فرار از مرگ سلولی (فرار از آپوپتوز، قرار سلول های سرطانی از مرگ سلولی عمدتاً شامل ناهنجاریهای اکتسابی بوده که در مسیر ابنت انسیک Dado
میتوکندریایی آپوپتوز تداخل ایجاد میکنند انواع مکانیسم های فرار سلولهای سرطانی از مرگ سلولی عبارتند از:
از دست رفتن عملکرد TP53 شایع ترین مکانیسم بوده که به علت موتاسیون در ژن TP53 یا به دلیل افزایش بیان مهارکننده P53 به نام
در پاتوژنز سندرم شوگرن نقش داشته باشد -۱- سلول های T و B خود واکنشگر ( Autoreactive) فعال میگردند. عامل محرک اولیه یک عفونت ویروسی غدد بزاقی است. MDM2 ایجاد میگردد. سلول های TCD4 و B اختصاصی بر علیه آنتی ژنهای خودی عمل
می کنند.
۴- این واکنشهای ایمنی موجب تخریب بافتی و در نهایت فیبروز می شوند. اپیدمیولوژی شایع ترین افراد مبتلا به سندرم شوگرن زنان ۵۰ تا ۶۰ سال هستند.
بیان بیش از حد :BCL2 سایر سرطان با افزایش بیان اعضای ضد آپوپتوزی خانواده BCL2 مثل BCL-XL BCL2 و MCL1) از مرگ سلولی فرار میکنند این پروتئینها سلول را در برابر عمل پروتئین های BAX و BAK اعضای پروآپوپتوتیک خانواده (BCL2 محافظت میکنند. توجه در بخش بزرگی از لنفوم های فولیکولار سلول B، سطح BCL2 بالا است؛ دلیل این امر ترانسلوکاسیون (14:18) t است.
۸۳
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ROS Radiation Chemicals
Deficiency of growth factors and survival signals
Mutation of p53 Overexpression of MDM2
BCL-2 BCL-XL ↑
MCL-1
IAP
damage MNM ↓
p53 response
Activation of BIM and other sensors
BAX/BAK کانال آموزشی زند
↓
Mitochondria
Cytochrome c APAF-1
↓
Caspase 9 ↓
Caspase 3
Apoptosis
مکانیسم های فرار از مرگ سلولی (آپوپتوز)
الف
ب ج د
www.kaci.ir
Viable lymphoid tissue
Caseous necrosis
Granulomatous inflammation
نکروز پنیری (کازئوز) غده لنفاوى مركز ضایعه به علت نکروز آمورف ائوزینوفیلیک و بدون ساختار است. در اطراف آن سلولهای ایمنی مثل سلولهای اپی تلیوئید، لنفوسیت، سلولهای غول آسای چند هسته ای وجود دارند.
۱ مرکز ضایعه به علت نکروز آمورف ائوزینوفیلیک و بی ساختار است. -۲- در اطراف آن سلولهای ایمنی مثل سلولهای اپی تلیوئید، ماکروفاژها لنفوسیتها و سلولهای غول آسا دیده میشوند.
الف ب ج د
-۱۶۸ در بررسی لام پاتولوژی مربوط به غدد لنفاوی یک بیمار با سابقه سرفه های مزمن یک ناحیه با مرکز آمورف بدون ساختار سلولی و یا تولوژی اختصاصی حاشیه ای از سلولهای اپی تلیوئید و لنفوسیتهای فراوان مشاهده
می شود کدامیک از عوامل زیر را میتوان به این نوع نکروز نسبت داد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) ایمنی ج) آنزیمی
ب) عفونی د ایسکمی
۱۶۹ در بررسی میکروسکوپی از توده پستانی خانم ۵۳ ساله، صفحاتی از سلولهای آناپلاستیک همراه با ارتشاح قابل توجه لنفوسیتی دیده التهاب گرانولومی میشود. کدامیک از تشخیصهای زیر برای بیمار فوق مطرح است؟ تعریف: التهاب گرانولومی یک نوع التهاب مزمن بوده که با تجمع پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) ماکروفاژهای فعال اغلب به همراه لنفوسیتهای T و گاها با نکروز مرکزی الف) کارسینوم مدولاری ب کارسینوم مهاجم لوبولی مشخص میشود ماکروفاژهای فعال شده به دو صورت ممکن است دیده (ج) کارسینوم مهاجم داکتال د کارسینوم توبولی
شوند سلولهای اپی تلیوئید -۲- سلولهای غول آسای چند هسته ای (Giant cell) نمونه مثال کلاسیک التهاب ،گرانولومی سل عفونت با مایکوباکتریوم پستان را تشکیل میدهد.
کارسینوم مدولری پستان تعریف یک کارسینوم Triple Negative بوده که ۵ سرطانهای ه ژنتیک کارسینوم مدولری در زنان دارای موتاسیون BRCA1 شایع نکروز کازئوز پنیری) تقریباً کاراکتریستیک سل بوده و موجب نمای بوده ولی اغلب زنان مبتلا به این کارسینوم این موتاسیون را ندارند.
توبرکلوزیس) است.
۸۴ پاتولوژیک زیر میشود
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
anadol_Joozen رادیوگرافی در رادیوگرافی •
عمولا یک توده بزرگ، تخریب کننده و مخلوط مورفولوژی ۱- کارسینوم به شکل توده هایی دایره ای بوده که افتراق آنها از تومورهای لیتیک و اسکلروتیک (بلاستیک با حاشیه انفیلتراتیو مشاهده میگردد. تومور خوش خیم در تصویر برداری مشکل است. غالباً کورتکس را تخریب کرده و پریوست را بلند میکند. استخوان سازی ۲- تومور شامل صفحاتی از سلولهای آناپلاستیک بزرگ همراه با انفیلتراسیون زیر پریوستی واکنشی و ایجاد مثلث کادمن از سایر تظاهرات استئوسارکوم بارز لنفوسیتی با غلبه سلول T هستند نکته اصلی سئوال هستند. مثلث کادمن اگرچه یک تظاهر مهم برای استئوسارکوم بوده ولی توجه وجود لنفوسیتها پیش آگهی را خوب میکند. این ویژگی موجب پاتوگنومونیک نیست. گردیده این تومور در مقایسه با سرطانهای با تمایز کم و بدون انفیلتراسیون . نحوه انتشار استئوسارکوم از طریق خون هماتوژن انتشار یافته و لنفوسیتی پاسخ به شیمی درمانی بهتری داشته باشد. شایع ترین محل متاستاز آن ریه است.
الف ب ج د
ه پاتولوژی ۱- در نمای Gross استئوسارکوم یک تومور بزرگ با نمای شنی بوده که
رنگ آن سفید - خاکستری بوده و دارای مناطقی از خونریزی و دژنراسیون ۱۷۰ در نمای رادیولوژیک از توده تخریبی استخوانی یک پسر ۱۸ ساله کیستی است. استئوسارکوم معمولاً کورتکس مجاور خود را تخریب نموده و تهاجم به کورتکس و بلند شدگی پریوست و نمای مثلثی بین پریوستئوم توده های بافت نرم ایجاد مینماید. و کورتکس دیده میشود کدامیک از نماهای میکروسکوپی زیر برای ۲- استئوسارکوم غالباً به کانال مدولری تهاجم یافته و جایگزین مغز استخوان میشود؛ ولی ندرتاً به صفحه اپی فیزی و فضای مفصلی وارد می گردد.
تشخیص این تومور کمک کننده تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) سلولهای توموری پلئومورفیک (ب) نواحی غضروفی بدشکل د ماتریکس استئوئیدی (ج) تخریب کورتکس
در لام پاتولوژی استئوسارکوم موارد زیر دیده میشوند استئوسارکوم (الف) تولید ماتریکس استئوئید و استخوان مینرالیزه به وسیله سلولهای . تعریف استئوسارکوم یک تومور بدخیم مزانشیمی بوده که ماتریکس توموری یافته تشخیصی است نکته اصلی سئوال
استئوئید یا استخوان مینرالیزه تولید میکند. ب سلولهای توموری از نظر سایز و شکل مختلف بوده (پلئومورفیک) ه اپیدمیولوژی اگر میلوم و لنفوم را استثناء کنیم، استئوسارکوم شایع ترین و اکثراً هسته های بزرگ و پررنگی دارند. سلولهای ژانت با اشکال عجیب تومور بدخیم اولیه استخوان است.
۱- ۷۵ از مبتلایان به استئوسارکوم کمتر از ۲۰ سال سن دارند. ۲- شیوع بعدی بیماری در بزرگسالی بوده و ممکن است با بیماری پاژه انفارکتوس استخوان و رادیوتراپی در گذشته مرتبط باشد. در جنس مذکر شایع تر است. مناطق درگیر مهمترین محل ایجاد استئوسارکوم، متافیز دیستال فمور و پروگزیمال تیبیا است.
پاتوژنز علت ۷۰ از موارد استئوسارکوم اختلالات ژنتیکی است. ۱- موتاسیون در ژن RB مهمترین اختلال ژنتیکی عامل استئوسارکوم بوده، به طوری که موتاسیون در ژن RB احتمال استئوسارکوم را ۱۰۰۰ برابر
www.kaci.ir
پاتولوژی اختصاصی
(Bizarre) و در حال میتوز در لام این بیماران دیده میشود. (ج) فعالیت میتوزی سلولهای تومور بالاست (Tripolar mitoses) د نمای لام پاتولوژیک استئوسارکوم به شکل وجود سلولهای تومورال / در یک زمینه توری مانند (Lacelike) است.
الف
ج د
۱۷۱- آقای ۵۵ ساله ای با سرفه های مزمن هموپتیزی و سینوزیت مزمن مراجعه کرده است. در بررسیهای به عمل آمده افزایش کراتینین و تست CANCA مثبت دارد. از نظر آسیب شناسی، کدام واسکولیت زیر در مورد این بیمار محتمل است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) افزایش میدهد. همچنین مبتلایان به رتینوبلاستوم ارثی با افزایش ریسک (الف) توأم با التهاب گرانولوماتوز نکروزان ۱۰۰۰ برابری ابتلا به استئوسارکوم مواجه هستند که علت آن موتاسیون در ژن
RB می باشد که در این بیماران نیز دیده میشود.
ب) لکوسیتوکلاستیک
(ج) گرانولوماتوز بدون نکروز
یادآوری مهمترین تومور همراه با استئوسارکوم، رتینوبلاستوم است. د توأم با التهاب ائوزینوفیلهای فراوان ۲- سایر موتاسیونهای ژنی که ممکن است در استئوسارکوم وجود
داشته باشند عبارتند از:
الف) TP53
ب CDKN2A
جCDK4
MDM2
گرانولوماتوز با پلی آنژئیت (GPA)
تعریف : گرانولوماتوز با پلی آنژئیت (GPA) که قبلاً گرانولوماتوز وگنر نام
داشت یک واسکولیت نکروزان ANCA مثبت است.
تریاد تشخیصی
۱ گرانولومهای نکروزان در دستگاه تنفسی فوقانی گوش بینی
. تظاهرات بالینی استئوسارکوم به صورت توده ای دردناک و بزرگ شونده سینوسها و گلو یا دستگاه تنفسی تحتانی (ریه) یا هر دو تظاهر پیدا میکند. در بعضی از بیماران شکستگی پاتولوژیک اولین تظاهر واسکولیت گرانولوماتوز یا نکروزان عروق با سایز کوچک تا متوسط
این تومور است.
مثل مویرگها ونولها آرتریولها و شریانها با ارجحیت در ریه ها و
راه های هوایی فوقانی
۸۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
گلومرولونفریت نکروزان فوکال و اغلب هلالی شکل (کرسنتیک)
۱۷۲- آقای ۲۰ ساله ای ۲ روز بعد از سرما خوردگی با شکایت ادرار خونی
انواع
مراجعه کرده است. در بررسی نمونه بیوپسی از کلیه با میکروسکوپ
۱ نوع محدود (Limited) ممکن است فقط محدود به دستگاه تنفس ،نوری افزایش منتشر سلولاریتی مزانژیال پرولیفراسیون سلولهای
باشد.
درگیر کند.
پاریتال در چهار گلومرول و اسکلروز فوکال در ۲ گلومرول مشاهده ۲- نوع منتشر ممکن است چشم پوست و سایر ارگانها به ویژه قلب را میگردد. در بررسی ایمنوفلورسانس رسوب (3) Ciq (negative), IgG (2) IgA IgM مشهود است. کدام گزینه محتمل ترین تشخیص
. ANCA در ۹۵ از مبتلایان به گرانولوماتوز با پلی آنژئیت ، PR3-ANCA برای یافته های بالینی و میکروسکوپی فوق میباشد؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
دروس مینور
مثبت بوده و موجب آسیب بافتی میگردد (۱۰۰ امتحانی
نکته ای بسیار مهم سطح ANCA مارکر مهمی برای فعالیت بیماری (الف) نفریت لوپوسی ب نفروپاتی غشایی است. با درمان مؤثر سرکوب کننده ایمنی سطح ANCA به شدت پائین (ج) گلومرولونفریت هلالی کم ایمنی (د) IgA نفروپاتی می آید، در صورتی که افزایش ANCA عود را مطرح میکند. . تظاهرات بالینی این بیماری در مردان میانسال شایع تر است، اگرچه در زنان و سایر گروههای سنی هم دیده میشود تظاهرات بالینی گرانولوماتوز با پلی آنژئیت، عبارتند از: -۱ پنومونیت دو طرفه به همراه ضایعات کاویته دار و ندولر (۹۵) -۲- سینوزیت مزمن (۹۰) زخم های مخاطی نازوفارنکس (۷۵) -۴- بیماری کلیوی (۸۰) توجه درگیری کلیه ممکن است خفیف بوده و تنها با هماچوری و پروتئین اوری تظاهر یابد و ممکن است شدید بوده به شکل نارسایی کلیه نفریتیک رخ میدهد.
IgA نفروپاتی اپیدمیولوژی IgA نفروپاتی یکی از شایع ترین علل هماچوری راجعه میکروسکوپیک یا Gross بوده و شایع ترین بیماری گلومرولی بوده که در تمام جهان توسط بیوپسی کلیه تشخیص داده میشود.
سریعاً پیشرونده باشد.
ه پاتولوژی
-۱- ضایعات راه هوایی فوقانی عبارتند از: الف) سینوزیت گرانولومایی
ب) ضایعات زخمی در بینی کام و فارنکس (حلق)
زاند - ضایعات ریوی ، عبارتند از :Ta
www.kaci.ir
نکته: IgA نفروپاتی بیماری کودکان و بالغین جوان است. . تظاهرات بالینی بیش از ۵۰% از مبتلایان به IgA نفروپاتی، یک تا دو روز بعد از عفونت غیر اختصاصی دستگاه تنفسی و به میزان کمتر عفونت گوارشی و ادراری دچار هماچوری Gross میشوند در ۴۰-۳۰ موارد فقط هماچوری میکروسکوپی با یا بدون پروتئین (آوری و در ۱۰-۵٪ موارد سندرم
توجه هماچوری غالباً چند روز ادامه یافته و سپس مرتفع شده و هر
چند ماه یکبار عود می نماید.
پاتوژنز اختلال در گلیکوزیلاسیون 1 IgA نقش اصلی و محوری را در پاتوژنز IgA نفروپاتی بازی میکند در این بیماران مسیر آلترناتیو کمپلمان فعال میشود وجود C3 در مزانژیوم و فقدان C1q و C4 حاکی از فعال شدن
مسیر آلترناتیو کمپلمان است.
(الف) انفیلتراسیون پارانشیمی منتشر تا ندولهای گرانولوماتوز ه پاتولوژی Hallmark پاتولوژیک IgA نفروپاتی رسوب IgA در مزانژیوم ب واسکولیت گرانولوماتوز نکروزان مولتی فوکال به همراه پرولیفراسیون است. یافته کاراکتریستیک IgA نفروپاتی رسوب IgA در مزانژیوم به همراه
فیبروبلاستی در اطراف ج) کاویته های مرکزی د تخریب عروق ممکن است منجر به خونریزی و هموپتیزی شود.
ه در نهایت فیبروز پیشرونده رخ میدهد. ضایعات کلیوی به اشکال زیر دیده میشوند
C3 و پروپردین و به میزان کمتر IgG و IgM میباشد. یافته های بافت شناسی IgA نفروپاتی بسیار متغیر بوده و ممکن است به یکی از حالت های زیر باشد -۱- ممکن است گلومرولها طبیعی باشند.
۲- ممکن است پهن شدن مزانژیوم و التهاب سگمنتال در برخی گلومرولها
گلومرولونفریت فوکال پرولیفراتیو دیده شود. الف نکروز فوکال خفیف گلومرولها همراه با ترومبوز از مویرگهای گلومرولونفریت مزانژیوپرولیفراتیو گلومرولی که موجب گلومرولونفریت نکروزان فوکال و سگمنتال میشود.
ب گلومرولونفریت هلالی (کرسنتیک) درمان درمان به کمک کورتیکواستروئید سیکلوفسفامید، مهارکننده
۴- به ندرت گلومرولونفریت هلالی (Crescentic)
ارتباط با سایر بیماری ها IgA نفروپاتی واریانی از پورپورای هنوخ شوئن لاین است. برخلاف IgA نفروپاتی که یک بیماری صرفاً کلیوی می باشد پورپورای هنوخ شوئن لاین یک بیماری سیستمیک بوده که پوست راشهای پورپورایی دستگاه GI درد شکمی مفاصل (آرتریت) و کلیه را
TNF و ریتوکسیماب انجام میشود. ه پیش آگهی -۱- در صورت عدم درمان ۸۰٪ بیماران در طی یکسال فوت میکنند. مبتلا می نماید. -۲- ریسک عود بالا بوده و در نهایت موجب نارسایی کلیه میشود.
الف ب ج د
توجه شیوع IgA نفروپاتی در مبتلایان به بیماری سلیاک و مبتلایان به
بیماری کبدی بیشتر میباشد.
الف ب ج د
۸۶
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۳ در نمای میکروسکوپی توده ریه مرد ۷۵ ساله سیگاری اشکال پاپیلری ه پاتوژنز پاتوژنز پمفیگوس ولگاریس و بولوس پمفیگوئید مشابه است ولی و غددی از سلولهای آتیپیک با نمای مهاجم دیده میشود کدامیک از تظاهرات بالینی و دوره بیماری متفاوتی دارند زیرا محل آنتی ژن هدف در این گزینه های زیر در مورد این تومور صحیح است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) دو بیماری متفاوت است الف) این تومور معمولاً در نواحی مرکزی ریه ایجاد میشود. ب این تومور بدون ضایعه پیش ساز اولیه ایجاد میشود. (ج) این تومور رشد آهسته ای دارد و توده های کوچکتری ایجاد میکند. د تولید موسین در این تومورها دیده نمی شود.
آدنوکارسینوم ریه
-۱- بولوس پمفیگوئید همی دسموزوم ها -۲- پمفیگوس ولگاریس دسموزوم ها
ه تظاهرات بالینی تاول ها به آسانی تاولهای پمفیگوس پاره نمی شوند و اگر عفونی نشوند بدون برجا گذاشتن اسکار بهبود می یابند. بولوس پمفیگوئید سیری توام با بهبودی و عود مکرر داشته و به داروهای مهارکننده
پاتولوژی اختصاصی
ه اپیدمیولوژی: آدنوکارسینوم شایع ترین کانسر ریه در آمریکاست ایمنی موضعی یا سیستمیک پاسخ می دهد. توجه تاول ها در بولوس ،پمفیگوئید سفت و پر از مایع شفاف هستند. آدنوکارسینوم، شایع ترین کانسر ریه در خانمها کسانی که سیگار نمیکشند نکته ای بسیار مهم تاولها در بولوس پمفیگوئید مقاوم تر و سفت تر از و افراد جوان تر از ۴۵ سال است. پمفیگوس بوده و دیرتر پاره میشوند نکته اصلی در افتراق این دو بیماری ه پاتوژنز موتاسیون در EGFR و K-RAS در آدنوکارسینوم ریه بسیار شایع ه پاتولوژی بولوس پمفیگوئید با تاولهای زیر اپیدرمی و غیر آکانتولیزی مشخص میگردد در داخل تاولهای ساب اپیدرمال، انفیلتراسیون غنی از
هستند. ه پاتولوژی مشخصات پاتولوژیک آدنوکارسینوم ریه عبارتند از:
ائوزینوفیل وجود دارد. ۱ نسبت به SCC در قسمتهای محیطی تر ایجاد شده و ممکن است بر روی اسکارهای محیطی سوار شود.
-۲- رشد آهسته ای دارد و توده کوچکتری در مقایسه با سایر کانسرها ایجاد می نماید ولیکن در مراحل اولیه متاستاز می دهد نکته سئوال) کمترین ارتباط را با سیگار دارد.
الف ب ج د
۱۷۵ در بررسی تومور مغزی یک آقای ۱۸ ساله توده ای با حدود مشخص وجود دارد در بررسی میکروسکوپی بافت نئوپلاستیک متشکل
-۴- به یکی از اشکال آسینی همراه با تشکیل غده پاپیلاری و توپُر از سلولهای دو قطبی با زوائد مویی میباشد. همچنین فضاهای
مشاهده میگردد.
انواع Solid موسین تولید میکنند.
www.kaci.ir
میکروکیستی الیاف روزنتال و اجسام گرانولر ائوزینوفیلی مشهود است. محتمل ترین تشخیص برای این تومور کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
کارسینوم Large cell تومورهای اپیتلیالی بدخیم تمایز نیافته هستند. الف) اولیگودندروگلیوم ب آستروسیتوم پیلوسیتی
سلول های توموری هسته های بزرگ هستکهای برجسته و سیتوپلاسم ج) مننژیوم
متوسط دارند.
آستروسیتوم پیلوسیتیک
د اپاندیموم
توجه زمینه ساز بالقوه آدنوکارسینوم ریه هیپرپلازی آدنوماتوز آتیپیک اپیدمیولوژی تومورهای تقریباً خوش خیمی بوده که معمولاً در کودکان است.
(الف)
و بالغین جوان رخ میدهند. ه مناطق درگیر خاستگاه آنها در اکثر موارد مخچه است. سایر مناطقی که میتواند منشاء این تومور باشند عبارتند از بطن سوم، مسیرهای بینایی
۱۷۴ خانم ۲۵ ساله ای با شکایت تاولهای پوستی سفت مراجعه کرده نخاع و گاها نیمکره های مغز است. در بیوپسی انجام شده از بیمار تاول زیر اپیدرمی غنی از ائوزینوفیل و نکته ای بسیار مهم معمولاً همراه تومور یک کیست وجود دارد و عود بدون آکانتولیز مشاهده میشود. در ایمنوفلورسانس مستقیم رسوب علامت دار ضایعه بیشتر به صورت بزرگ شدن کیست بوده تا رشد اجزای Solid آنتی بادی IgG در غشاء پایه به صورت خطی دیده میشود. در مورد (بسیار مهم). این بیمار آنتی بادی IgG بر علیه کدامیک از اجزای غشاء ساخته شده نکته تومورهایی که هیپوتالاموس را گرفتار مینمایند چون به طور کامل پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) قابل رزکسیون نبوده مشکل ساز هستند.
است؟ الف) همی دسموزوم (ج) اندومیزیوم بولوس پمفیگوئید
ب دسموزوم
ه ژنتیک ۱- مهمترین موتاسیون در این تومور در سرین ترئونین کیناز BRAF است. - فاقد موتاسیونهای IDHI و IDH2 هستند.
کانال آمومیشی زند . @ada_joozveh پاتولوژی
ه تعریف یک بیماری اکتسابی اتوایمیون بوده که موجب تاول میشود.
۱- اکثرا کیستیک بوده و دارای یک ندول در دیواره کیست هستند. اتیولوژی ایجاد تاول به علت رسوب خطی آنتی بادی IgG و کمپلمان سلولهای تومور دو قطبی با زوائد مویی شکل و GFAP مثبت هستند. در غشاء پایه اپیدرم است. اتوآنتی بادی IgG علیه همی دسموزوم توسط فیبرهای رزنتال یک یافته کاراکتریستیک در این تومور هستند نوتروفیل ها و ائوزینوفیل ها فعال شده و موجب فیکساسیون کمپلمان و لذا (۱۰۰ امتحانی) آسیب بافتی میشود.
۸۷
۸۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آستروسیتوم پیلوسیتیک فیبرهای رزنتال یک یافته کاراکتریستیک در این تومور است.
-۴- نکروز و میتوز نادر است.
پلاکت های بزرگ غیر طبیعی
Basophilic stippling
C
گرانولوم های غیر طبیعی نوتروفیل ها
Blast cell
b
a
۵- اجسام گرانولر ائوزینوفیلیک و کیستهای کوچک معمولاً مشاهده می گردند.
الف)
ج د ۱۷۶ در بررسی میکروسکوپی نمونه مغز استخوان بیماران مبتلا به سندرم میلودیسپلاستیک کدام تغییر رده اریتروئید دیده میشود؟
سیدروبلاست حلقوی
مگا کاریوسیت های کوچک
سندرم های میلودیسپلاستیک
مال موزشی زید
dol_joozveh@
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ه تظاهرات بالینی عفونت آنمی و خونریزی به دلیل س به دلیل سیتوپنی مشاهده می شود. (الف) هیپرپلازی اریتروئید با رتیکولوسیتوز
ب آسیب شدید غشای پیش سازهای اریتروئید ج) کاهش تعداد سلولهای پیش ساز اریتروئیدی د پیش سازهای اریتروئیدی مگالوبلاستی
سندرم های میلودیسپلاستیک
ه تعریف سندرم های میلودیسپلاستیک (MDS) با دو ویژگی زیر
مشخص میگردند:
می شود.
www.kaci.ir
ه
پیش آگهی در موارد زیر پیش آگهی بد است.
۱ افزایش بلاست در مغز استخوان ۲- اختلالات سیتوژنتیک وجود موتاسیون TP53
درمان پاسخ به شیمی درمانی ضعیف است.
الف ب ج د
۱- سیتوپنی در لام خون محیطی کاهش یک یا چند رده سلولی دیده ۱۷۷ در بررسی میکروسکوپی یک توده کبدی سلولهای تومورال ساختمانهای طنایی ترابکولار و غددی ایجاد کرده اند و دارای استرومای ۲ ریسک بالای تبدیل به AML سندرمهای میلودیسپلاستیک در ۱۰ تا مختصری هستند در سیتوپلاسم خود دارای پیگمانهای صفرا و ۴۰ موارد به AML تبدیل میگردند. انکلوزیونهای هیالن اسید و فیلیک هستند کدام تشخیص برای این اپیدمیولوژی بیشتر بیماران ۵۰ تا ۷۰ ساله هستند. یافته های میکروسکوپیک محتمل تر است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) ه اتیولوژی در بیشتر موارد علت بیماری ایدیوپاتیک بوده ولی (الف) کلانژیوکارسینوم ب آنژیو سارکوم شیمی درمانی با داروهای آلکیلان و رادیوتراپی در ایجاد بیماری مؤثر هستند. (ج) کارسینوم هپاتوسلولار د) آدنوم کبد ه پاتوژنز آسیب های کروموزومی که با MDS مرتبط هستند، عبارتند از: ۱ منوزومی ۵ و ۷ کارسینوم هپاتوسلولر ۲ حذف کروموزوم های 59 79 و 209 ه اپیدمیولوژی تریزومی ۸ ۱ در کشورهای غربی کارسینوم هپاتوسلولر به ندرت قبل از ۶۰ سالگی پاتولوژی مغز استخوان معمولاً پرسلول یا نورو موسلولر بوده و یافته های ایجاد میگردد و در بیش از ۹۰ موارد علت آن سیروز است.
تشخیصی این سندرم به قرار زیر هستند ۲- در کشورهای آسیایی و آفریقایی به علت میزان بالای هپاتیت B و ۱ پیش سازهای مگالوبلاستوئید اریتروئید شبیه به آنمی مگالوبلاستیک تماس با آفلاتوکسین، حداکثر میزان بروز آن بین ۲۰ تا ۴۰ سالگی بوده و در -۲- سیدروبلاستهای حلقه ای
۵۰ موارد هم سیروز وجود ندارد.
پیش سازهای گرانولوسیت به همراه بلوغ غیر طبیعی هسته ای یا - کارسینوم هپاتوسلولر در مردان بسیار شایع تر است.
گرانولهای غیر طبیعی
۴ مگاکاریوسیتهای کوچک با هسته های کوچک و منفرد
ه ریسک فاکتورها ۱- هپاتیت B بیشتر از ۸۵ موارد کارسینوم هپاتوسلولر در کشورهای با میزان بالای هپاتیت B رخ میدهد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ژنتیک پزشکی
۲- آفلاتوکسین این ماده ریسک کارسینوم هپاتوسلولر را بالا می برد و اگر با HBV همراه شود موجب افزایش شدیدتری میشود. هپاتیت C در کشورهای غربی به علت اپیدمی هپاتیت C شیوع
Taboaol_joeh@
کانال آموزشی زند @eh
کارسینوم هپاتوسلولر به شدت رو به افزایش است. ۴- سوء مصرف الکل ۵- اختلالات ارثی مثل هموکروماتوز ارثی کمبود 11 - آنتی تریپسین و با
درجات کمتر بیماری ویلسون -۶- سندرمهای متابولیک چاقی دیابت قندی و کبد چرب غیر الکلی ۱۷۸ مرد جوانی با نژاد مدیترانه ای پس از مصرف فناستین دچار همولیز شدید شده است. کدام تست ژنتیکی میتواند علت را توضیح دهد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(NAFLD)
توجه: سوء مصرف الکل به همراه HBV و HCV و احتمالاً سیگار اثر
الف) بررسی ژن TPMT
HLA-B*5701 ج) بررسی(
ب بررسی ژن CYP2C9 د) بررسی ژن G6PD
سینرژیک در ایجاد کانسر کبد دارد. ه ژنتیک دو موتاسیون ژنی زیر در کارسینوم هپاتوسلولر ممکن است وجود داشته باشد: کمبود G6PD یک صفت وابسته به X مغلوب است. در بیماران مبتلا ۱- موتاسیون بتا - کاتنین معمولاً در تومورهای غیر مرتبط با هپاتیت B به کمبود G6PD در صورت مصرف برخی از داروها همولیز رخ داده و بیمار وجود دارد. دچار ادرار تیره (سیاه رنگ زردی و افت هموگلوبین می شود. این داروها
۲ موتاسیون TP53 : قویاً با تماس با آفلاتوکسین مرتبط است. تومور ماركر مهمترین تومور مارکر کانسر کبد، aFP است. مورفولوژی کارسینوم هپاتوسلولر در نمای Gross به یکی از ۳ شکل زیر
تظاهر می یابد
۱ تک کانونی (Unifocal) و بزرگ
۲ چند کانونی (Multifocal) با ندولهایی با اندازه متغیر
انفیلتراتیو منتشر
ه پاتولوژی
۱ در نمای میکروسکوپی کارسینوم هپاتوسلولر موارد زیر دیده میشوند (الف) هپاتوسیتهای بدخیم در یک معماری طبیعی ب فضای آسینار کاذب بزرگ و بدشکل
(ج) کانالیکولهای صفراوی متسع د ترابکولهای هپاتوسیتی ضخیم متاستازها
۱- ممکن است کارسینوم هپاتوسلولر موجب متاستازهای داخل کبدی شود که به شکل ندولهای اقماری کوچک در اطراف توده اولیه بزرگ دیده
www.kaci.ir
عبارتند از:
۱- پریماکین ۲- کینین
فناستین نکته اصلی سئوال
۴- نیتروفورانتوئین
۵- برخی سولفونامیدها
توجه کمبود G6PD در نژاد مدیترانه ای نسبتاً شایع است.
الف ب ج د
۱۷۹ کدامیک بهترین روش برای تشخیص جهش در بیماری نادر با
هتروژنیتی ژنتیکی است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
WES (Whole Exome Sequencing( )الف
MLPA (Multiple Ligation-dependent Probe Amplification) (
QF-PCR (Quantitative Fluorescent-PCR) (
RT-PCR (Real Time-PCR( )د
توالی یابی گل اگزوم (WES)
می شوند. شایع ترین راه برای ایجاد متاستازهای خارج کبدی، تهاجم عروقی به ۱ بیماری های نادر معمولاً ناشی از موتاسیون در ژنهای مختلف ویژه از سیستم وریدی هپاتیک است. متاستاز به غدد لنفاوی شیوع کمتری هستند هتروژنتی) ۲- چون نمی دانیم دقیقاً کدام ژن درگیر است، باید روشی انتخاب شود توجه ویژگیهایی که در Case مورد نظر سئوال به نفع کارسینوم که امکان بررسی همزمان هزاران ژن تمام نواحی کدکننده را بدهد. WES بهترین روش برای کشف جهشهای نادر و هتروژنیک است.
دارد.
MLPA
هپاتوسلولار هستند عبارتند از: وجود پیگمان صفرا در سیتوپلاسم علامت مهمی برای منشاء ۱ بیشتر برای بررسی حذف یا اضافه شدن Deletion/Duplication) در هپاتوسلولار است. ۲- ساختمانهای طنابی (ترابکولار) از الگوهای کلاسیک کارسینوم ژنهای شناخته شده به کار برده میشود. ۲- مناسب برای بیماریهایی است که ژن دخیل مشخص باشد نه بیماری های با هتروژنتی گسترده
هپاتوسلولار است. الف ب ج د
QF-PCR
۱- اغلب جهت بررسی آنوپلوئیدی مثل تریزومی ها به کار برده میشود.
۸۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس مینور
برای تشخیص جهش نقطه ای یا بیماریهای نادر با هتروژنتی
مناسب نمی باشد.
RT-PCR
-- فرزند برای مبتلا شدن باید هر دو آلل معیوب را بگیرد یکی از مادر احتمال (۵۰) و یکی از پدر احتمال (۵۰ ، لذا احتمال ابتلا خواهد بود
۵۰ × ۵۰ - ۲۵
-۱- اغلب برای بررسی بیان ژن یا اندازه گیری RNA استفاده میشود. ۴- ترکیبهای ممکن در Case مورد نظر سئوال به صورت زیر خواهد بود -۲- کاربرد مستقیم در تشخیص جهشهای ژنتیکی نادر ندارد. الف) سالم (N) : ۲۵ یادآوری در بیماریهای نادر با هتروژنتی بالا مشخص نیست جهش در ب / F508del (ناقل): ۲۵ کدام ژن ایجاد گردیده است لذا روشی لازم است که بتواند جهشها را در ج) G542X / N (ناقل) : ۲۵ کل مجموعه ژن های کدکننده بررسی کند WES بهترین روش تشخیصی د) F508del / G542X (مبتلا) : ۲۵
برای چنین شرایطی است. الف ب ج د
الف)
ج د
۱۸۲ در خانم بارداری که خود و همسرش دارای حذف دوتایی ژنهای
۱۸۰ نوزادی با سندرم داون متولد شده است؛ کاریوتیپ او X21,47 نشان a-globin در یک کروموزوم ۱۶ میباشند چه پیامدی برای جنین انتظار
می دهد. والدین کاریوتایپ نرمال دارند خطر تکرار (Recurrence risk) می رود؟
در بارداری بعدی چقدر است؟ الف) خطر تکرار صفر است.
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) فقدان علامت
ب آنمی خفیف د هیدروپس فتالیس
آموزشی بر خطر تکرار حدود ۲-۱۵ بالاتر از جمعیت عمومی است. (ج) خطر تکرار حدود ۱۵-۱۰ بالاتر از جمعیت عمومی است. د خطر تکرار حدود ۲۵-۲۰ است.
disease (
هیدروپس فتالیس در هیدروپس ،فتالیس هر چهار لوکوس
آلفا گلوبین حذف شده و به صورت زیر است:
--/--
خطر وقوع مجدد سندرم داون خطر وقوع سندرم داون به صورت حاملين صفت تالاسمی حاملین صفت تالاسمی میتوانند به صورت
مستقیمی با سن مادر و سابقه وقوع تریزومی ۲۱ در خانواده مرتبط است. زیر باشند: ۱ اگر والدین حامل ترانسلوکاسیون را برتسونی نباشد خطر تکرار در بارداریهای بعدی فقط اندکی از جمعیت عمومی بیشتر بوده و
www.kaci.ir
- α αα -1
- aa / -- حذف سیس)
معمولاً حدود ۱ است. در Case مورد نظر سئوال، تأکید شده است که - - - حذف ترانس کاریوتایپ والدین طبیعی است یعنی حامل ترانسلوکاسیون را برتسونی حذف ترانس هر ژن حذف شده بر روی یک کروموزوم قرار دارد (a/-a) نمی باشند. . حذف سیس هر دو ژن حذف شده بر روی یک کروموزوم قرار دارند -۲- اگر ترانسلوکاسیون را برتسونی در پدر وجود داشته باشد، ریسک تکرار (aa / -- اگر هر دو نفر حامل ژنوتیپ -aa / باشند، شرایط زیر محتمل
۱ تا ۳ است. اگر ترانسلوکاسیون را برتسونی در مادر وجود داشته باشد ریسک تکرار
۱۰ تا ۱۵ می باشد. الف
ج د
است
(۲۵) - - / - - (1) (٪۵۰) -- / αα (۲) (٪۲۵) αααα (
توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
"حذف" شد. ۱۸۱- خانمی ناقل موتاسیون F508del در ژن CFTR بوده و همسرش برای موتاسیون G542X در همان ژن هتروزیگوت میباشد. احتمال الف ب ج د ابتلای فرزند آنها به بیماری فیبروز کیستیک چند درصد است؟
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) یادداشت :
الف) صفر ج) ۵۰٪
ب ۲۵ د ۱۰۰%
1- فیبروز کیستیک یک اختلال اتوزوم مغلوب است، لذا باید یک آلل
معیوب از مادر و یک آلل معیوب را از پدر بگیرد.
۲ در Case مورد نظر سئوال خواهیم داشت
ناقل( F508del/N :
الف زن
)ناقل( G542X/N :
ب مرد
१०
فیزیک پزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۸۵ نقطه دید دور یک چشم نزدیک بین در ۲ متری است. توان و نوع عدسی برای اصلاح این چشم را حساب کنید؟ ( فاصله شبکیه از عدسی حدود ۲ سانتی متر است. پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
الف) 1-
2
0.5 ب 2
فیزیک پزشکی
تعریف نقطه دور (Farpoint) دورترین فاصله ای که چشم بدون
تطابق میتواند آن را واضح ببیند. ۱۸۳ در فرآیند واپاشی ، اگر اختلاف جرم بین هسته مادر و دختر کمتر محاسبه لنز اصلاحی از MeV/c باشد چه اتفاقی رخ میدهد؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) الف) واپاشی B رخ نمیدهد و جذب الکترون غالب میشود. ب واپاشی B با انرژی منفی رخ میدهد.
(ج) هسته به حالت ایزومری میرود. د واپاشی آلفا جایگزین میشود.
۱
فاصله نقطه دور بر حسب متر)
P =
$P=\frac{1}{\gamma}=\cdot/\Delta$
چون بیمار نزدیک بین است باید از عدسی مقعر یا منفی استفاده شود، لذا
خواهیم داشت واپاشی پوزیترون (B) واپاشی پوزیترون به شرطی رخ می دهد که
اختلاف جرم اتمی مادر - جرم اتمی دختر بزرگتر از صفر باشد.
QB = (M mother atom - M daughter atom - 2me) C2
-۱- اگر QB بزرگتر از 1.022 Me باشد واپاشی B امکان پذیر است. ۲- اگر QB کوچکتر از 1.022 MeV باشد واپاشی رخ نمی دهد و مسیر جایگزین یعنی جذب الکترون (Electron capture) رخ می دهد.
الف ب ج د
www.kaci.ir
-۱ قدرت عدسی - ۰/۵ دیوپتر ۲ نوع عدسی = مقعر
الف ب ج د
۱۸۶ با تغییر چه عاملی کیفیت پرتو ایکس در لامپ اشعه ایکس کنترل می شود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
(الف) جریان الکتریکی فیلامان ب) ولتاژ فیلامان
(ج) محدود کننده های پرتوی د) ولتاژ بین آند و کاتد ۱۸۴ - کدامیک از گزینه های زیر از دلایل درمان بیماران به روش پرتو درمانی تقطیعی درمان چند جلسه ای میباشد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۱- کمیت پرتو Quantity) X) به جریان لامپ (mA) و زمان تابش بستگی (الف) کاهش حساسیت سلولهای تومورال
دارد.
ب کاهش دسترسی به اکسیژن توسط سلولهای عمقی هیپوکسیک بافت های ۲- کیفیت پرتو Quality) X) وابسته به ولتاژ بین آند و کاتد (kVp) است.
تو مورال
(ج) ترمیم آسیب ناشی از پرتوهای یونیزان بر بافتهای سالم د افزایش حساسیت بافتهای سالم در مسیر دسته پرتو
الف ب ج د
در تصاویر Time Gain Compensation [TGC ( ۱۸۷ جبران بهره زمانی
پرتو درمانی تقطیعی
فراصوتی عملاً چه تضعیفی را جبران میکند؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
. تعریف در این روش دوز پرتو درمانی به چند قسمت تقسیم شده و در (الف) تضعيف ناشی از عمق بافت جلسات متعدد روزانه یک جلسه و ۵ روز در هفته به تومور تابیده میشود. ب) تضعیف ناشی از نوسانات شدت وز مزایا مزایای پرتو درمانی تقطیعی شامل چهار R میباشد که عبارتند از:
ترمیم آسیبهای وارده به بافت های Repair of Sublethal damage -۱
سلولهای با فعالیت Reassortment of cells withtin the cell cycle -۲
سالم
د تضعیف ناشی از خطاهای تصادفی
abadol_joozvehج تضعیف ناشی از پهنای باند فره(
جبران بہرہ زمانی (Time Gain Compensation): در سونوگرافی،
امواج فراصوت هنگام عبور از بافت با عمق بیشتر به طور پیوسته تضعیف میتوزی بالا به پرتو درمانی حساسیت بیشتری دارند، لذا تأثیر پرتو درمانی به می شوند در نتیجه ساختارهای عمقی تصویر تیره تر از ساختارهای سطحی نسبت سلولهایی از تومور که به هنگام تابش در فاز میتوز هستند، بستگی دیده میشوند. دارد.
- Reoxygenation اکسیژن دار شدن مجدد سلولهای هیپوکسیک تومور
بازسازی بافتهای سالم Repopulation-۴
جبران بهره زمانی (TGC) روشی است که سیگنالهای برگشتی از عمق زیاد رو تقویت میکند تا روشنایی همه مناطق در تصویر یکسان شود. یادآوری TGC، تضعیف امواج ناشی از عمق بافت را جبران میکند.
الف )
الف ب ج د
۹۱
۹۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ایمنی شناسی
۱۸۸ تکنولوژی تولید کدام واکسن از نوع نوترکیب (Recombinant)
است؟ الف) واکسن سیاه سرفه ج) واکسن فلج اطفال
ب واکسن کزاز د واکسن هپاتیت B
مثال
ترکیب واکسن
انواع واکسن
پولیو خوراکی، و آنفلوانزا MMR
پاتوژن ضعیف شده
واکسن های زنده
آبله و BCG
پاتوژن غیرانسانی
واکسن HIV واکسن کاناری پاکس در مرحله کارآزمایی
ارگانیسم نوترکیب
واکسن های کشته شده
سیاه سرفه آنفلوانزا
.
زند دیفتری کزاز موزشی سیاه سرفه بدون سلول
توکسوئیدی
واکسنهای زیر واحدی پروتئینی خالص
(Subunit)
پنوموکوک، مننگوکوک و هموفیلوس
پلی ساکاریدی
هپاتیت و HPVB
پپتیدی نوترکیب
HIV در مرحله کارآزمایی بالینی
واکسن های DNA
انواع واکسن ها
۱۹۰- آنتی بادی های از پیش تشکیل شده که دروازنش فوق حاد پیوند دخیل هستند در کدام افراد دیده نمیشود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) افراد دارای سابقه دریافت خون ب افراد دارای سابقه بیماری های آلرژیک (ج) افراد دارای سابقه دریافت پیوند د مادران دارای سابقه زایمانهای متعدد
)Hyperacute Rejection( رد فوق حاد پیوند
. تعریف و پاتوژنز رد فوق حاد پیوند در طی چند ساعت پس از پیوند پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) رخ میدهد و به علت اتصال آنتی بادیهای از پیش ساخته شده به گروه خونی ABO یا آنتی ژن های کلاس I سیستم HLA روی گرافت ایجاد میشود. اتصال آنتی بادی یک واکنش حساسیت نوع II را فعال میکند و پیوند توسط
ترومبوز عروقی تخریب میگردد.
ه ریسک فاکتورها
۱- سابقه بارداری گزینه (د)
-۲- سابقه تزریق خون گزینه الف) سابقه پیوند گزینه (ج) ه پیشگیری رد فوق حاد پیوند را میتوان با تطابق دقیق گروه خونی ABO و HLA matching پیشگیری کرد. امروزه این نوع رد پیوند، بسیار
الف ب ج د
www.kaci.ir
adol1007
الف)
ج د
۱۹۱ کدام گزینه یک مکانیسم فرار تومور از سیستم ایمنی میباشد؟
الف) افزایش بیان سیگنالهای خطر (DAMPS) ب ایمنوژنیسیته بالای سلولهای توموری (ج) کاهش بیان مولکولهای MHC-I
د سرکوب تولید سیتوکین های مهاری
مکانیسم های فرار تومور از ایمنی
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ه کاهش بیان MHC-I از آنجایی که سلولهای T سیتوتوکسیک (CD8) ۱۸۹ - آنتی بادی تک دودمانی (منوکلونال با نام ریتوکسیماب مولکول آنتی ژنها را روی -MHC I شناسایی می کنند؛ اگر تومور بیان MHC-I استفاده را کاهش دهد شناسایی و تخریب تومور توسط سلول T نوع CD8 کمتر
را هدف قرار داده و در درمان
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) می شود.
می شود؟ الف) 2-HER سرطان سینه ب CD20، لنفوم سلول B ج) VEGF سرطان کولون د) 4-CTLA ، سرطان پوست
ه بیان مولکولهای مهاری تومورها قادرند مولکولهای مهارکننده پاسخ ایمنی را به خدمت بگیرند. مهمترین مولکولهای مهاری 4-CTLA و 1-PD ریتوکسیماب ریتوکسیماب یک آنتی بادی منوکلونال کایمریک بوده هستند. پاسخ سلولهای T به بعضی از تومورها با واسطه 4-CTLA و که به CD20 متصل میشود. با اتصال ریتوکسیماب به CD20 آپوپتوز در 1-PD که شناخته شده ترین مسیر مهاری در سلولهای T هستند سرکوب سلولهای B بدخیم تحریک میشود موارد مصرف اصلی ریتوکسیماب میشود.
عبارتند از: ۱- لنفوم سلول B
۲- لوسمی لنفوسیتیک مزمن (CLL)
به جدول بالای صفحه بعد مراجعه شود.
الف ب ج د)
ترشح سیتوکین های مهاری سیتوکینهای TGFB و 10-IL که از تومورها ترشح میشوند موجب مهار پاسخ ضد توموری میشود. سیتوکینهای TGFB و 10 - IL توسط بسیاری از تومورهای ترشح شده و موجب مهار تکثیر و عملکرد لنفوسیتها و ماکروفاژها میشوند.
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ایمنوتراپی کانسر مربوط به سئوال (۱۸۹)
تومور
نام دارو
نوع ایمنوتراپی
فعال یا پاسیو
سرطان کولون ريـ Vabadol_joodeh کانال آموز شرطان ریتوکسیماب تحریک کننده آپوپتوز) لنفوم سرطان پستان HER2 بلوک رسپتور Trastuzumab VEGF( بلوک Bevacizumab BCG BCC کیمود ملانوم Ipilimumab
ایمی
آنتی بادی منوکلونال
Toll-like receptor ligand
Ligand pair formation T-cell
Passive( غیرفعال
Active(فعال
Tummor-Infiltrating Lymphocyte Engineered T-cell receptor
۱۹۲ علائم سه گانه (تریاد) تشخیصی برای سندرم ویسکوت آلدریچ (ج) فرآیند سیتوتوکسیسیته سلولی وابسته به آنتی بادی (ADCC)
کدام گزینه زیر میباشد؟
(الف) ترومبوسیتوپنی اگزما، نقص ایمنی ب اگزما کلسیم سرمی پائین نقص ایمنی
د فرآیند سیتوتوکسیسیته با واسطه لنفوسیت T پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴)
بیماری سرم (Serum Sickness)
تعریف بیماری سرم مثال کلاسیک واکنش افزایش حساسیتی نوع III
(ج) آلبینیسم نسبی ترومبوسیتوپنی کلسیم سرمی پائین
د اختلالات صورت کلسیم سرمی پائین فقدان تیموس
سندرم ویسکوت آلدریچ
بوده که با تب بثورات پوستی و درد مفاصل تظاهر می یابد. اتیولوژی داروها و پروتئینهای خارجی مثل آنتی بادی موشی یا سرم اسبی مثل آنتی ژن عمل کرده و بدن بر علیه شان آنتی بادی تولید میکند.
تعریف: سندرم ويسکوت آلدریچ یک بیماری وابسته به X بوده که با کمپلکس آنتی بادی انسانی و پروتئین خارجی موجب تشکیل کمپلکس های
علائم زیر تظاهر می یابد
۱- اگزما
۲- ترومبوسیتوپنی
افزایش استعداد ابتلا به عفونتهای باکتریایی به علت نقص ایمنی اتیولوژی جهش در یک ژن کد کننده پروتئین سیتوپلاسمی به نام WASP عامل سندرم ویسکوت آلدریچ است.
الف ب ج د
www.kaci.ir
ایمنی در گردش خون میشود.
پاتوژنز رسوب کمپلکسهای ایمنی در پوست مفاصل و کلیه ها موجب
تظاهرات زیر میشود
واسکولیت کمپلکس ایمنی بثورات پوستی -۲- رسوب کمپلکس ایمنی در سینوویوم: التهاب و درد مفاصل رسوب کمپلکس ایمنی در گلومرولها گلومرولونفریت ایجاد پروتئین و خون در ادرار
ج د
۱۹۳ - کدام آزمایش برای پایش ایمنولوژیک یک فرد مبتلا به HIV انجام می گیرد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) ۱۹۵ - بیمار آسمی که به گربه حساسیت دارد بعد از تماس با گربه با گرفتگی (الف) تعیین تیتر آنتی بادی ضد HIV (ب) اندازه گیری بار ویروسی در خون راه های هوایی به بیمارستان مراجعه میکند بعد از درمان موفقیت آمیز (ج) شمارش لنفوسیتهای T CD4 د بررسی بافت شناختی غدد لنفاوی مرخص میشود اما بعد از چند ساعت دوباره با همان علائم بر میگردد. کدام دسته دارویی برای بیمار فوق در این مرحله پیشنهاد نمی شود؟ شمارش لنفوسیتهای TCD4 شاخص اصلی برای بررسی وضعیت پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) سیستم ایمنی در HIV است. افت CD4 نشان دهنده پیشرفت بیماری و الف) آنتی هیستامین ها ب) کورتیکواستروئیدها ریسک ابتلا به عفونتهای فرصت طلب است. (ج) آنتاگونیست های گیرنده لکوترین ها در آگونیست های B2 - آدرنرژیک الف ب ج د آنتی هیستامین ها آنتی هیستامین ها رسپتورهای اختصاصی هیستامین را بلوک میکنند و در آلرژی هایی که پوست بینی و غشاهای مخاطی را درگیر ۱۹۴ فرد مارگزیده ای با سرم ضد سم درمان میشود. پس از مدتی بثورات پوستی علائم التهایی در مفاصل و ظاهر شدن خون و پروتئین می کنند نقش مهمی دارند. در ادرار در وی بروز مییابد کدامیک از عوامل زیر در ایجاد حالات فوق دخالت دارد؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) (الف) پدیده طوفان سایتوکاینی ب) تشکیل کمپلکسهای ایمنی در گردش خون
آنتی هیستامین ها در درمان آنافیلاکسی بسیار کندتر از اپی نفرین عمل میکنند و در آسم چندان مفید نیستند زیرا هیستامین یک مدیاتور آلرژیک مهمی نیست که توسط ماست سل های ریه آزاد شود.
الف ب ج د
ایمنی شناسی
۹۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در ۵ روز هفته فعالیت هوازی با شدت متوسط توصیه میشود. هر چند
دوره های طولانی تر مثلاً یک ساعت در روز هم توصیه شده است. علوم تغذیه 10
حضور گلوکز کافی ۱۹۶ در شرایط حضور گلوکز کافی کدامیک از اندام های بدن انرژی خود را به طور انحصاری از گلوکز تأمین میکند؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
الف) قلب (ج) روده
ب کبد د) مغز
الف بعد
۱۹۸ کودکی ۵ ساله با علامت مهره های دانه تسبیحی (Beaded ribs)
مراجعه کرده است؛ احتمال کمبود کدام ویتامین بیشتر است؟
الف) کلسیفرول ج) رتینول
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴)
ب توکوفرول د منادیون
ویتامین D (کلسیفرول)
دروس مینور
۱- مغز در حالت تغذیه وقتی گلوکز کافی در دسترس است سوختش را تقریباً به طور انحصاری از گلوکز تأمین میکند و قادر به مصرف اسیدهای چرب آزاد نیست. مغز در روزهای گرسنگی طولانی مدت می تواند از اجسام کتونی هم استفاده کند اما وقتی گلوکز هست گلوکز تنها منبع سوخت مغز است. ۲ تنها بافتی که همواره وابسته به گلوکز است گلبولهای قرمز خون هستند و نمیتوانند از اسیدهای چرب استفاده کنند. یادآوری دو ارگانی که به شدت وابسته به گلوکز هستند، عبارتند از: ۱- مغز ۲- گلبولهای قرمز خون الف ب ج د
هیپرتری گلیسریدم
اضافه وزن
www.kaci.ir
تولید بدن به کمک نور خورشید مقدار زیادی ویتامین D تولید می کند. اگر فردی به میزان کافی در معرض نور خورشید قرار بگیرد به دریافت ویتامین D از مواد غذایی احتیاج ندارد به همین دلیل ویتامین D یک ماده غذایی ضروری نیست.
انواع ویتامین D کلسیفرول) به دو شکل اصلی زیر وجود دارد ۱- ویتامین D2 از مواد غذایی گیاهی تأمین میگردد. ۲- ویتامین D3 از مواد غذایی حیوانی و تولید در پوست تأمین میشود. كمبود ویتامین D اگرچه کمبود ویتامین D شایع بوده اما نشانه های کمبود آن تقریباً نادر است. علل کمبود ویتامین D عبارتند از پوست تیره مصرف شیر مادر بدون مصرف مکمل ویتامین D کمبود نور خورشید عدم مصرف شیر غنی شده با ویتامین D
. راشیتیسم کمبود ویتامین D در کودکان موجب بیماری راشیتیسم ۱۹۷ بیماری با هیپرتری گلیسرید می خفیف و اضافه وزن دارای عادات می شود. بیماری راشیتیسم بسیار شایع است برای پیشگیری از راشیتیسم زیر است: سبک زندگی کم تحرک مصرف روزانه نوشابه مصرف بالای توصیه می شود تمام نوزادان کودکان و نوجوانان روزانه ۱۵ میکروگرم ویتامین D گوشت قرمز؛ کدام توصیه برای مدیریت مشکلات فوق مناسب تر است؟ مصرف کنند. علائم و نشانه های راشیتیسم عبارتند از: پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) -۱ اختلال در رشد استخوان و اسکلت
(الف) جایگزینی لبنیات با گوشت قرمز و افزایش فعالیت بدنی ب) مکمل های اسیدهای چرب امگا - ۳ و فیبر محلول ج) محدودیت ،کالری کاهش مصرف نوشابه و گنجاندن فعالیت بدنی منظم د اتخاذ یک رژیم غذایی پر پروتئین و کم کربوهیدرات همزمان با درمان دارویی
۱- در افرادی که هیپرتری گلیسرید می دارند توصیه های زیر باید انجام شود
الف) کاهش مصرف قندهای افزوده و غلات تصفیه شده مثل نوشابه ها و نوشیدنی های شیرین شده با قند آب میوه ها نان سفید و دسرها کانال آموزشی) افزایش مصرف غلات کامل و غذاهای پرفیبر مثل نان سبوس دار،
جو دوسر، حبوبات، میوه ها و سبزیجات ج) محدود کردن کربوهیدراتها میتواند به کاهش سطح تری گلیسرید خون و بهبود قند خون کمک کند.
د گنجاندن ماهی در رژیم غذایی هر هفته نیز می تواند سطح تری گلیسرید را بهبود بخشد.
پاهای خمیده یا پرانتزی (Bowed legs) تظاهر کاراکتریستیک)
دنده های تسبیحی (Beaded ribs)
- فعالیت بدنی منظم به مدیریت وزن کمک میکند. همچنین میتواند دنده های تسبیحی Beaded ribs) در راشیتیسم در محل اتصال دنده به
موجب بهبود غلظت چربیهای خون کاهش فشارخون و مقاومت به انسولین شود. معمولاً حدود ۱۵۰ دقیقه در هفته معادل ۳۰ دقیقه فعالیت
غضروف، دانه های به شکل دانه های تسبیح ایجاد میشوند.
۹۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه کمبود فولات و کمبود ویتامین B12
کمبود ویتامین B12
کمبود فولات
ویژگی
آنمی مگالوبلاستیک آنمی مگالوبلاستیک تظاهر هماتولوژیک (ماکروسیتوز) (ماکروسیتوز) نوروپاتی محیطی + تظاهر نورولوژیک ندارد نورولوژیک آتاکسی و پارستزی کاهش مستقیم فولات افزایش متیل تتراهیدروفولات متابولیسم فولات کاهش تتراهیدروفولات ()THF فعال ()THF
اختلالات
افزایش
طبیعی یا کاهش
میزان متیل تتراهیدروفولات
کاهش به علت عدم تبدیل از متیل تتراهیدروفولات
کاهش
میزان فعالTHF
تجویز ویتامین B12 (اگر فقط
تجویز فولات
درمان
فولات بدهیم، آنمی خوب
می شود ولی نوروپاتی بدتر
می شود.
توضیح ضروری
پاهای پرانتزی یا Bowed legs در مبتلایان به راشیتیسم
الف ب ج د
۱۹۹ بیماری با علائم آنمی مگالوبلاستیک و نوروپاتی محیطی به
www.kaci.ir
۱- کمبود فولات فقط موجب آنمی مگالوبلاستیک بدون نوروپاتی می شود. ۲- کمبود ویتامین B12 موجب آنمی مگالوبلاستیک و نوروپاتی میشود. ج د
الف)
)Underweight( الف کم وزنی
درمانگاه مراجعه کرده است. آزمایشها نشان دهنده سطح بالای ۲۰۰ یافته های تن سنجی کودکی به شرح زیر است: وزن به قد زیر صد متیل تتراهیدروفولات (Methyl-THF) در پلاسما و کاهش سطح صدک ۵ وزن به سن بالای صدک ۲۵ و قد به سن بالای صدک ۷۵ تتراهیدروفولات (THF) در گلبولهای قرمز است. کدام گزینه در محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۴) تشخیص این بیماری صحیح است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۴) (الف) کمبود فولات فعال در بدن به دلیل کمبود اسید آسکوربیک ب کمبود فولات فعال در بدن به دلیل کمبود ویتامین B12 (ج) کمبود ویتامین B12 در بدن به دلیل کمبود فولات فعال د) کمبود فولات فعال در بدن به دلیل کمبود ریبوفلاوین و ویتامین B6
ب توقف رشد (Stunted) ج) تحلیل رفته (Wasted) د سوء تغذیه مزمن )
علوم تغذیه
(Chronic malnutrition)
padol_joozveh کانال آموزشی زند
)Underweight( کم وزنی
ه شاخص وزن به سن پائین (معمولاً زیر صدک (۵)
ویتامین B12 ه عملکرد ویتامین B12 در بدن نقش کوفاکتور دارد که موجب تبدیل توقف رشد (Stunted) متیل تتراهیدروفولات ( Methyl -THF) به تتراهیدروفولات (THF) می شود. شاخص قد به سن پائین معمولاً زیر صدک (۵) اگر ویتامین B12 کاهش یابد متیل تتراهیدروفولات، افزایش یافته ولی تحلیل رفته (Wasted) تتراهیدروفولات، کاهش پیدا میکند. ه علائم و نشانه ها در کمبود ویتامین B12 علائم و نشانه های زیر رخ
می دهد
-۱ افزایش متیل تتراهیدروفولات
۲ کاهش تتراهیدروفولات فعال ۳- آنمی مگالوبلاستیک ۴- نوروپاتی
توجه کمبود ویتامین B12 موجب کمبود ثانویه فولات فعال میشود.
ه شاخص وزن به قد پائین (معمولاً زیر صدک (۵)
)Chronic malnutrition سوء تغذیه مزمن
. شاخص تركيب قد کوتاه + وزن پائین هم وزن به سن و هم قد به سن پائین است توضیح در Case مورد نظر سئوال شاخص وزن به قد زیر صدک ۵ است، لذا در گروه تحلیل رفته (Wasted) قرار میگیرد.
الف ب ج د
۹۵
راه های خرید مستقیم از مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
کانی
از طریق سایت مؤسسه
www.kaci.ir
ساختمان نوس فرنگی استاران دکتر ارین اجمیری
مراجعه مستقیم به مؤسسه
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن، پلاک ۷
از طریق سفارش تلفنی
www.kaci.ir
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از
وبالا کی اشکالی چهار راه مطهری کوچه تهمتن پلاک ۷ ر کاران برای ۲۳۸ ۲۴ ۸۸۵ ۱۲۲ ۲۰
۸۸۵ ۳۰ ۱۲۴ ۸۸۵۴۳۶۳۸
۸۸۷۵۴۳۱۹
۸۸۷۵۹۲۷۷
02188530124
در هر کجای ایران که باشید در سریعترین زمان ممکن سفارش شما به دستتان خواهد رسید.
با خرید مستقیم از مؤسسه بیشترین میزان تخفیف را بهره مند خواهید شد.
کتاب های دوست داشتنی
Tabakoاموزشی زند
OA Series
X
برگزاری آزمونهای پزشکی در ایران پدیده تازه ای نیست و پیشینه ای به قدمت تاریخ آموزش پزشکی کشور دارد. با این فرض که هر آموزشی لاجرم آزمونی در پی دارد ناگزیر باید پذیرفت که هر آزمون نیز آموزش خاص خود را طلب می کند لذا متناسب با پیشرفت علوم پزشکی چاره ای جز تجدید نظر در شیوه طرح و نحوه پاسخگویی به سئوالات باقی نمی ماند. طبق آنچه گفته آمد مجموعه QA بر آن بوده است تا ضمن انتشار پاسخ تشریحی آخرین آزمون های پزشکی داوطلبان را با شیوه های نوین طرح سئوال و همچنین منابع مورد استفاده در هر رشته آشنا سازد.
بنابراین برای داوطلبانی که به دنبال آشنایی با سئوالات و منابع آن میباشند بدون شک این کتاب در نوع خود بهترین است.
ISBN 978-622-5167-03-2
9786225 167032 >